Hayam Wuruk (Kawi: ꦲꦪꦩ꧀ꦮꦸꦫꦸꦏ꧀ Sanskerta: हयम् वुरुक्; 1334–1389), juga disebut Rajasanagara, Pa-ta-na-pa-na-wu, atau Bhatara Prabhu setelah tahun 1350, adalah Maharaja keempat dari Majapahit, yang memerintah pada tahun 1350 sampai kematiannya pada tahun 1389. Bersama dengan perdana menterinya yang cemerlang, Gajah Mada, ia memerintah Majapahit pada masa kejayaannya. Selama masa pemerintahannya, sastra Hindu seperti Ramayana dan Mahabharata menjadi bagian dari budaya dan pandangan dunia orang Jawa melalui wayang kulit.
Sebagian besar kisah hidupnya diambil dari Nagarakretagama, sebuah kakawin penghormatan kepada Hayam Wuruk, dan Pararaton ("Kitab Raja-Raja"), sebuah kronik sejarah Jawa.


== Asal-usul dan silsilah ==

Nama Hayam Wuruk artinya "ayam yang terpelajar". Ia adalah putra pasangan Tribhuwana Tunggadewi (penguasa ketiga Majapahit) putri Raden Wijaya pendiri Majapahit, dengan Sri Kertawardhana alias Cakradhara yang berkedudukan sebagai penguasa Tumapel (Bhatara i Tumapel atau Bhre Tumapel) atau kawasan Malang sekarang.
Prabu Hayam Wuruk dilahirkan tahun 1334 dan menurut kitab Kakawin Nagarakretagama (Desawarnana) peristiwa kelahirannya ditandai dengan gempa bumi di "Pabanyu Pindah" dan letusan Gunung Kelud. Pada tahun itu pula Gajah Mada mengucapkan Sumpah Palapa.
Prabu Hayam Wuruk memiliki adik kandung seorang wanita bernama Dyah Nertaja (Putri Iswari) yang menjadi penguasa Pajang (Bhre Pajang), dan adik angkat perempuan bernama Indudewi penguasa Lasem (Bhre Lasem), yaitu putri Rajadewi, adik ibunya.
Permaisuri Prabu Hayam Wuruk bernama Sri Sudewi bergelar Paduka Sori, yang adalah putri dari Wijayarajasa penguasa Wengker (Bhre Wengker). Paduka Sori adalah saudara sepupu Hayam Wuruk, anak tiri Rajadewi.
Dari pasangan Prabu Hayam Wuruk dengan Sri Sudewi ini, lahir Kusumawardhani yang menikah dengan Wikramawardhana, putra Dyah Nertaja (Putri Iswari) Bhre Pajang, adiknya. Hayam Wuruk juga memiliki putra dari istri ke-2 yang menjabat sebagai penguasa Wirabhumi (Bhre Wirabhumi), yang menikah dengan Nagarawardhani putri kedua Bhre Pajang Rajasaduhiteswari.


== Masa pemerintahan ==
Sumber sepak terjang Prabu Hayam Wuruk dalam pemerintahannya diceritakan dalam kitab Desawarnana atau Negarakertagama, suatu kitab yang didedikasikan untuk menghormatinya.
Pada tahun 1350, Prabu Hayam Wuruk naik tahta dalam usia relatif muda, 16 tahun, menggantikan ibundanya, Tribhuwana Tunggadewi. Tribhuwana sebenarnya memerintah Majapahit "mewakili" ibunya Gayatri (Rajapatni), yang memilih menjalani hidup sebagai bhiksuni (pendeta wanita). Ketika Gayatri meninggal, Tribhuwana menyatakan tidak lagi berkuasa dan menyerahkan kekuasaan kepada Hayam Wuruk.
Prabu Hayam Wuruk dalam pemerintahannya dibantu oleh Mahapatih andalannya, Gajah Mada. Di bawah kekuasaan Hayam Wuruk, Majapahit melakukan politik ekspansi untuk menjamin kekuatannya di bidang perdagangan lewat laut, sekaligus sebagai pelaksanaan Sumpah Palapa yang dinyatakan oleh patih Gajah Mada. Majapahit juga menaklukkan Kerajaan Pasai dan Kerajaan Aru (kemudian bernama Kesultanan Deli)..
Dan pada masa Prabu Hayam Wuruk mempunyai armada Kapal perang yang sangat besar dan  sangat banyak jumlah armadanya hingga ratusan yang dipimpin oleh Mpu Nala dan Pangkalan armada angkatan lautnya ditempatkan di beberapa tempat seperti Tumasik (singapura), perairan selatan malaka /pasai, perairan Tuban, perairan Kalimantan, perairan laut cina selatan dan perairan Maluku.
Pada tahun 1364, Mahapatih Gajah Mada meninggal dan posisi Mahapatih langsung di pegang Prabu Hayam Wuruk dan dibantu Menteri Seniornya bernama Mpu Nala. Pasca wafatnya Mahapatih Gajah Mada tidak ada ketimpangan dalam pemerintahan dan tugas Mahapatih dipegang langsung oleh Prabu Hayam Wuruk beberapa tahun kemudian diangkat Mahapatih baru bernama Gajah Enggon.
Pada tahun 1372, Ratu Tribhuwana Tunggadewi, ibundanya meninggal. Ini adalah pukulan berat bagi Hayam Wuruk, karena beliau amat sangat menyayangi Ibundanya dan Prabu Hayam Wuruk mendirikan candi khusus untuk makam Ibunda Beliau.
Pada tahun 1377, Prabu Hayam Wuruk kembali menaklukan Suvarnabhumi/Dharmasraya (sekarang Sumatra), karena pelanggaran yang dilakukan penguasanya saat itu yang ingin bergabung dengan Kekaisaran Mongolia . Beliau merebut Suvarnabhumi karena ingin menjadi Sekutu Kekaisaran Mongol dan hal ini tidak dapat ditolelir Prabu Hayam Wuruk langsung mengirim pasukan besar yang dipimpin Mpu Nala untuk menghadapinya, dapat pertempuran dahsyat ini dimenangkan telak oleh Majapahit dan pasukan Mongol tidak tersisa. Kemudian Majapahit memasuki era damai dengan menjalin hubungan baik dengan negara-negara tetangganya.


== Akhir hayat ==

Tahun 1389, Prabu Hayam Wuruk meninggal dengan dua anak, Kusumawardhani putri dari Sri Sudewi, dan Bhre Wirabhumi anak dari istri ke-2 nya.
Yang menjadi pengganti Prabu Hayam Wuruk adalah anak pertama Beliau Kusumawardhani menjadi Maharani ke 5 yang dibantu suaminya yaitu Wikramawardhana,
Kemudian, Prabu Hayam Wuruk di dharmakan di Candi Ngetos, Nganjuk, Jawa Timur.


== Perang Bubat ==

Meskipun pada akhirnya Prabu Hayam Wuruk menikahi Sri Sudewi, namun sebelumnya terdapat sebuah kisah asmara antara Prabu Hayam Wuruk dari Kerajaan Majapahit dengan Dyah Pitaloka dari Kerajaan Sunda. di mana pada akhirnya pada tahun 1357 memunculkan peristiwa Perang Bubat yang penyebabnya masih menjadi perdebatan. Terdapat 2 penyebab terjadinya perang Bubat yaitu :


=== Versi pertama ===
Menurut seorang Arkeolog bernama Agus Aris Munandar yang menafsirkan dari kisah Panji Angreni (1801) menyatakan bahwa Gajah Mada setuju dengan pernikahan tersebut sebagai upaya menyatukan Majapahit & Sunda.
Namun ayahanda Hayam Wuruk yang bernama Kertawardhana (suami dari Tribhuwanatunggadewi) berkeberatan dengan pernikahan tersebut, terlebih Hayam Wuruk telah dijodohkan dengan Indudewi, anak Rajadewi Maharajasa yang berkedudukan di Daha (Kediri). Sehingga Kertawardhana memerintahkan Gajah Mada untuk membatalkan pernikahan tersebut.


=== Versi kedua ===
Tahun 1351, Hayam Wuruk hendak menikahi puteri Raja Galuh/Pajajaran (di Jawa Barat), Dyah Pitaloka Citraresmi. Pajajaran setuju asal bukan maksud Majapahit untuk merebut kerajaan Galuh. Ketika dalam perjalanan menuju upacara pernikahan, Gajah Mada mendesak kerajaan Galuh untuk menyerahkan puteri sebagai upeti dan tunduk kepada Majapahit. Kerajaan Galuh menolak, akhirnya pecah pertempuran, Perang Bubat. Dalam peristiwa menyedihkan ini seluruh rombongan kerajaan Galuh tewas, dan dalam beberapa tahun Galuh menjadi wilayah Majapahit.


== Sastra ==
Pada masa pemerintahan Hayam Wuruk, kitab Kakawin Sutasoma (di mana beliau menciptakan semboyan Bhinneka Tunggal Ika tan Hana Dharma Mangrwa, dan pancasila) dicatat dalam karyanya Mpu Tantular, dan kitab Nagarakretagama digubah oleh Mpu Prapanca pada tahun 1365.


== Kepustakaan ==
Poesponegoro & Notosusanto (ed.). 1990. Sejarah Nasional Indonesia Jilid II. Jakarta: Balai Pustaka
R.M. Mangkudimedja. 1979. Serat Pararaton Jilid 2. Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, Proyek Penerbitan Buku Sastra Indonesia dan Daerah
Slamet Muljana. 2005. Menuju Puncak Kemegahan (terbitan ulang 1965). Yogyakarta: LKIS
Slamet Muljana. 1979. Nagarakretagama dan Tafsir Sejarahnya. Jakarta: Bhratara


== Referensi ==


== Lihat pula ==
Raja-Raja Majapahit
Majapahit
Kakawin Nagarakretagama
]