17 Agustus 1945 mangrupa poé sajarah pikeun sakabéh rahayat Indonésia.
Dina poé éta, hasil tina sagala ideu, gagasan, jeung kahayang anu kuat ti para tokoh perjuangan pikeun nyieun Indonésia bisa ngadeg sarta ngaiklankeun kamerdékaanana.
Unggal taun urang ngarayakeun HUT Kamerdékaan Indonésia
Unggal taun urang jadi ngingetkeun carita-carita gagah jeung perjuangan pikeun merdika.
Tapi kumaha peran kota jeung tempat-tempat di dinya dina kamerdékaan Indonésia
Dina artikel husus ieu, urang bakal nyandak anjeun deui ka taun 1945 pikeun ningali deui kota jeung tempat-tempat di dinya nu jadi saksi bisu perjuangan pahlawan
Saterusna, di ahir artikel ieu, urang bakal nyandak anjeun ningali kaayaan tempat bersejarah ieu kiwari.
Anjeun pasti teu asing deui ka kota Rengasdengklok anu aya di wétan jeung kira-kira 75 km ti puseur kota Jakarta.
Kota leutik nu dilalui ku walungan Citarum ieu baheulana mangrupa bagian wewengkon Karésidenan Purwakarta
ayeuna jadi salah sahiji Kecamatan di Kabupatén Karawang, Propinsi Jawa Barat
Ti morphology kota kiwari, ieu boga karakter organik kawas kota di Indonésia umumna.
Tapi, lamun ditingali leuwih raket, aya struktur jaringan jalan nu méré karakter kuat ka morfologi kota ieu.
(Ieu) jalan nu ngawangun hiji jurang,
Walungan Citarum ogé nyumbang kana perkembangan kota ieu nu condong nuturkeun pola wewengkon aliran walungan
Di Rengasdengklok, Soekarno anu asalna dibawa ka asrama Tentara Sukarela Pembela Tanah (PETA)
tapi pikeun nyingkahan tumpukan massa nu bisa ngahasilkeun curiga tentara Jepang, maranéhna dibawa ka imah hiji patani tiongkok ngaranna Djiaw Kie Siong
Ieu imah aya di Desa Bojong sarta dipilih kusabab lokasi na deukeut ka aliran walungan, boga spasi lega, sarta ogé deukeut markas PETA
imah anu gaya khas Indonésia éta jadi saksi nyusun draf téks proklamasi ku Soekarno.
Saterusna Ahmad Subarjo nuturkeun Soekarno-Hatta ka Rengasdengklok pikeun méré jaminan jeung ngayakinkeun golongan ngora yén kamerdékaan bakal gancang diproklamasikeun
Jadi pemuda PETA ngawenangkeun Ahmad Subarjo pikeun ngangkat Soekarno-Hatta balik ka Jakarta
Sanggeus balik ti Rengasdengklok, Soekarno-Hatta tuluy indit ka imah saurang Jepang, Laksamana Tadashi Maeda, anu saterusna dipaké minangka tempat pikeun neruskeun nyusun naskah proklamasi sapoé saméméh kamerdékaan.
Imah éta dipilih lantaran Laksamada Tadashi Maeda mangrupa panglima panghubung angkatan laut di wewengkon darat sahingga imah éta boga kaamanan diplomatik
étalah naskah disatujuan, Sayuti Melik ogé ngetik naskah éta
naskah proklamasi anu geus réngsé tersusun dibaca ku Soekarno dina upacara nu sederhana di halaman rumahnya di Jalan Pegangsaan
Pamilihan lokasi bacaan téks proklamasi dipilih di halaman imah Soekarno sabab pihak Jepang geus nyaho yén proklamasi bakal dilakukeun di Lapangan Ikada jeung lamun tetep diproklamasi di Lapangan Ikada sieun engké bakal dihentikan ku tentara Jepang
Ti carita di luhur, aya hiji réfléksi, kumaha strategisna peran hiji tempat jeung ruang pikeun perjuangan pikeun kamerdekaan Indonésia.
Di sakuliah dunya, imah ieu mangrupa lokasi strategis dipilih ku para pajuang pikeun nyiapkeun kamerdekaan Indonésia.
Para pahlawan teu milih tempat séjén, saperti lapangan terbuka, kuliah, atawa kantor radio, sabab imah téh tempat pribadi jeung jauh ti kerusuhan kagiatan warga kota
Jadi para pahlawan bisa kumpul jeung nyiapkeun kamerdikaan tanpa kudu salempang teuing ngeunaan suspicion Jepang.
mugi-mugi paningal urang beuki lega
yén aya peran penting rohangan jeung tempat di hiji kota nu nyumbang kana kamerdékaan Indonésia
Ku cara diajar sajarah
urang salaku perencana kudu leuwih bijaksana dina ngarancang kota di Indonésia sangkan kota-kota teu leungit nilai sajarahna.
Sajarah jadi salah sahiji aspék penting nu kudu ditempo ku hiji perencana salaku bahan dina ngarancang hiji kota
Aspék sajarah nu bisa urang tingali babarengan tina carita persiapan kamerdikaan di luhur kaasup lokasi imah Djiaw Kie Siong
Geus waktuna para perencana kudu leuwih bijaksana pikeun ngarancang kota-kota nu cocog jeung sajarahna.
tapi naon nu urang rencanakeun ayeuna oge bakal jadi sajarah nu bisa dipelajarkeun
