Abraham Lincoln (12 Pébruari 1809 – 15 April 1865) mangrupa Présidén Amérika Sarikat ka-16, anu ngajabat ti taun 1861 dugi ka tiwasna alatan rajapati dina taun 1865. Anjeunna mingpin Amérika Sarikat ngaliwatan Perang Sadulur Amérika, néléhkeun Nagara Konfédérasi, sarta maénkeun peran utama dina ngahapusna perbudakan.
Dilahirkeun di saung leutik (log cabin) di Kentucky, Lincoln digedékeun di wewengkon frontier. Anjeunna diajar sacara otodidak sarta janten loya (pangacara), législator nagara bagian Illinois, sarta wawakil AS. Anjeunna ngarasa ambek ku ayana Undang-undang Kansas–Nébraska taun 1854 anu méré jalan pikeun perbudakan di wilayah-wilayah anyar, sahingga anjeunna janten pamingpin Partéi Républik anu nembé kabentuk. Anjeunna janten kawentar di tingkat nasional dina debat kampanye Sénat 1858 ngalawan Stephen A. Douglas. Lincoln meunang dina pilihan raya présidén 1860, sarta janten présidén munggaran ti Partéi Républik. Kameunanganana nyababkeun sabagéan ageung nagara bagian perbudakan mimiti misahkeun diri (sekesi) sarta ngabentuk Nagara Konfédérasi. Sabulan saatos Lincoln ngajabat présidén, pasukan Konfédérasi nyerang Fort Sumter, anu janten awal Perang Sadulur.
Salaku urang Républik anu moderat, Lincoln kedah nganapigasi rupa-rupa sawangan pulitik anu silih lawan ti faksi-faksi anu aya nalika usaha perang. Anjeunna ngawas sacara raket strategi sarta taktik perang, kaasup milih para jénderal sarta ngalaksanakeun blokade laut ka palabuhan-palabuhan Kidul. Anjeunna nunda hak habeas corpus dina April 1861, hiji tindakan anu dianggap teu konstitusional ku Hakim Agung Roger Taney dina kasus Ex parte Merryman, sarta anjeunna nyegah perang sareng Britania Raya ku cara ngabéréskeun Urusan Trent. Dina 1 Januari 1863, anjeunna ngaluarkeun **Proklamasi Émansipasi**, anu nyatakeun yén para budak di nagara-nagara bagian anu "barontak" janten merdéka. Dina 19 Nopémber 1863, anjeunna nepikeun Biantara Gettysburg, anu janten salah sahiji biantara anu paling kasohor dina sajarah Amérika. Anjeunna ngamajukeun Amandemén ka-13 Konstitusi AS, anu dina taun 1865 sacara resmi ngahapus perbudakan chattel. Saatos kapilih deui dina pilihan raya 1864, anjeunna narékahan pikeun nyageurkeun bangsa anu ruksak alatan perang ngaliwatan mangsa Rékonstruksi.
Dina 14 April 1865, lima dinten saatos pasukan Konfédérasi nyerah di Appomattox, Lincoln nuju ningali pintonan sandiwara di Téater Ford, Washington, D.C., nalika anjeunna ditémbak dugi ka pupusna ku John Wilkes Booth, saurang simpatisan Konfédérasi. Lincoln diéling-éling salaku syuhada sarta pahlawan nasional alatan kapamingpinanana dina mangsa perang sarta usaha-usahana pikeun ngajaga Uni sarta ngahapus perbudakan. Anjeunna sacara konsistén nempatan peringkat luhur salaku salah sahiji présidén pangpunjulna dina Sajarah Amérika Sarikat.Citakan:TOC limit
Citakan:Abraham Lincoln series


== Kulawarga sarta mangsa leutik kénéh ==


=== Kahirupan awal ===

Dilahirkeun di saung leutik (log cabin) di Kentucky dina 12 Pébruari 1809, Abraham Lincoln digedékeun di Sinking Spring Farm deukeut Hodgenville, Kentucky. Anjeunna mangrupa putra kadua ti pasangan Thomas Lincoln sarta Nancy Hanks Lincoln. Lincoln mangrupa katurunan ti Samuel Lincoln, urang Inggris anu migrasi ka Koloni Teluk Massachusetts dina taun 1638, sarta katurunan ti Kulawarga Harrison ti Virginia. Aki ti pihak bapana, anu ngaranna sarua nyaéta Kaptén Abraham Lincoln, mindahkeun kulawargana ti Koloni Virginia ka Kentucky. Éta kaptén téh tiwas dina serangan urang pribumi Amérika dina taun 1786. Kulawarga ieu teras cicing di Hardin County, Kentucky, dina mimiti taun 1800-an. Thomas sarta Nancy nikah dina 12 Juni 1806, sarta pindah ka Elizabethtown, Kentucky. Maranéhna gaduh tilu putra: Sarah, Abraham, sarta Thomas; Thomas (bungsu) pupus nalika masih orok.
Bapa Lincoln mésér sababaraha kebon di Kentucky, nanging henteu kantos kénging surat hak milik anu jelas, sahingga kaleungitan ratusan héktar taneuh alatan sengketa hukum.Citakan:Sfnm Dina taun 1816, kulawarga ieu pindah ka Indiana, dimana surat hak milik taneuh di dinya langkung aman. Maranéhna nempatan lahan di leuweung di Komunitas Little Pigeon Creek. Di Kentucky sarta Indiana, Thomas damel salaku patani, tukang nyieun lomari, sarta tukang kai. Thomas sarta Nancy mangrupa anggota Gereja Baptis Pisah (Separate Baptist Church), hiji kelompok évangélikal anu taat sarta anggota-anggotana sacara teges nolak ayana perbudakan. Ku cara bajoang nyanghareupan masalah waragad, Thomas ahirna kénging surat hak milik anu jelas pikeun lahan sa-80 ékar (32 héktar) di Little Pigeon Creek dina taun 1827.
Dina 5 Oktober 1818, Nancy (indung Lincoln) pupus alatan panyakit susu (milk sickness), ninggalkeun Sarah (lanceukna) anu yuswana nembe 11 taun pikeun ngurus rumah tangga, kalebet ngurus bapana, Abraham anu yuswana 9 taun, sarta baraya yatim piatu Nancy, Dennis Hanks. Thomas teras nikah deui sareng Sarah Bush Johnston, saurang randa anu gaduh tilu putra, dina 2 Désémber 1819. Abraham janten caket pisan sareng indung téréna ieu sarta nyebatna "Mama". Dina 20 Januari 1828, lanceuk Lincoln (Sarah) pupus nalika ngalahirkeun, hiji kajadian anu kacida nganyerikeun haténa Lincoln.


=== Atikan sarta pindah ka Illinois ===
Lincoln mah sabagéan ageungna diajar sacara otodidak. Atikan formalna ngan saukur ti guru-guru anu ngumbara (itinerant teacher). Éta téh kalebet dua mangsa sakola anu singget di Kentucky, dimana anjeunna diajar maca, nanging kamungkinan mah teu acan diajar nulis. Saatos pindah ka Indiana dina yuswa tujuh taun, anjeunna sakola sacara selang-seling; upami ditotal mah kirang ti 12 sasih dugi ka yuswana 15 taun. Sanajan kitu, anjeunna téh saurang anu hobi pisan maca sarta miboga karep anu jejem pikeun terus diajar saumur hirupna.
Nalika Lincoln masih rumaja, ramana kacida ngandelkeun anjeunna pikeun damel di kebon sarta milari panghasilan tambahan. Lincoln sok diséwakeun ka patani di sabudeureunana, sarta hasilna dicandak ku ramana, sakumaha adat kabiasaan harita. Nalika yuswana parantos rada déwasa, Lincoln sarta sababaraha réngrénganana narima padamelan ngangkut barang nganggo parahu datar (flatboat) ka New Orleans, Louisiana. Di dinya, anjeunna ningali pasar-pasar budak anu, numutkeun sajarawan Michael Burlingame, "bakal ninggalkeun kesan anu moal bisa poho dina dirina.... Éta mangrupa munggaranana, nanging sanés anu panungtung, anjeunna ngarasa geuleuh nalika ningali sacara langsung prakték perbudakan."
Dina Maret 1830, alatan sieun ku ayana deui wabah panyakit susu (milk sickness), sababaraha anggota kulawarga badag Lincoln, kalebet Abraham, pindah ka kulon ka Illinois sarta matuh di Macon County. Hubungan Abraham sareng Thomas (ramana) mingkin jauh, sabagéan alatan kurangna minat ramana kana dunya atikan; Lincoln engkéna nolak sumping nalika ramana nuju sakarat atanapi sumping ka pamakamanana dina taun 1851.


=== Pernikahan sarta barudak ===

Sababaraha sajarawan, sapertos Michael Burlingame, ngaidéntifikasi yén cinta munggaran Lincoln nyaéta Ann Rutledge, saurang awéwé ngora ti Kentucky anu pendak sareng anjeunna nalika pindah ka New Salem, Illinois. Sanajan kitu, David Herbert Donald nyatakeun yén bukti-bukti ngeunaan hubungan romantis maranéhna hésé disusun deui dumasar catetan sajarah. Rutledge pupus dina 25 Agustus 1835 alatan tipes. Lincoln ngarasa kacida sedihna ku pupusna Ann, dugi ka anjeunna katerap ku déprési beurat.Citakan:Sfnm
Dina awal taun 1830-an, Lincoln pendak sareng Mary Owens. Dina taun 1836, Lincoln satuju pikeun dijodokeun sareng Owens upami anjeunna balik deui ka New Salem. Maranéhna kungsi silih pikawanoh (pendekatan), nanging duanana ragu-ragu. Dina 16 Agustus 1837, Lincoln nyerat surat ka Owens anu nyatakeun yén anjeunna moal nyalahkeun upami Owens mutuskeun hubungan maranéhna, sarta Owens mémang nolak pikeun nikah sareng Lincoln.
Dina taun 1839, Lincoln pendak sareng Mary Todd di Springfield, Illinois, sarta sataun saatosna maranéhna tunangan.Citakan:Sfnm Mary mangrupa putri ti Robert Smith Todd, saurang loya sarta pangusaha beunghar ti Lexington, Kentucky. Lincoln kungsi mutuskeun papacangan dina awal taun 1841, nanging maranéhna akur deui sarta ahirna nikah dina 4 Nopémber 1842. Dina taun 1844, pasangan ieu mésér hiji imah di Springfield deukeut kantor hukumna. Hubungan pernikahan maranéhna sering disebut pinuh ku cobaan (turbulent); Mary sok kasar dina ucapanna sarta sakapeung hampang leungeun ka salakina.
Maranéhna gaduh opat putra:

Robert Todd Lincoln (gumelar 1843), hiji-hijina anak anu hirup dugi ka déwasa.
Edward Baker "Eddie" Lincoln (gumelar 1846), pupus dina taun 1850 kamungkinan alatan TBC.
William Wallace "Willie" Lincoln (gumelar 1850), pupus alatan panas tiris di Gedong Bodas dina 20 Pébruari 1862.
Thomas "Tad" Lincoln (gumelar 1853), pupus dina yuswa 18 taun alatan édéma.
Lincoln kacida mikanyaahna ka barudak, sarta kulawarga Lincoln dipikanyaho henteu pati teges dina ngadidik anakna. Pupusna Eddie sarta Willie méré pangaruh anu jero pisan ka kadua kolotna. Lincoln nyalira sering katerap ku "melankolia", hiji kaayaan anu ayeuna dianggap salaku gangguan déprési mayor.


=== Karir munggaran sarta palayanan milisi ===

Dina taun 1831, ramana Lincoln mindahkeun kulawargana ka padumukan anyar di Coles County, Illinois. Saatos éta, Abraham mimiti hirup mandiri. Anjeunna matuh di New Salem, Illinois, salila genep taun. Antara taun 1831 sarta 1832, Lincoln damel di hiji toko kelontong di New Salem. Anjeunna mimiti dipikawanoh ku kakuatan sarta kawantunana saatos meunang dina tanding Gulat ngalawan pamingpin kelompok jagoan anu katelah "Clary's Grove boys".
Dina taun 1832, anjeunna nyalonkeun diri pikeun DPR Illinois, nanging kampanyena kapegat alatan anjeunna kedah tugas salaku kaptén dina Milisi Illinois nalika Perang Black Hawk. Anjeunna kapilih janten kaptén di kompi milisina nanging henteu kantos ngalaman patempuran langsung. Dina kampanye pulitikna, Lincoln ngusulkeun perbaikan navigasi di Walungan Sangamon. Sanajan anjeunna pinter narik perhatian jalma réa salaku tukang ngadongéng anu hadé, anjeunna masih kénéh kurang kawentar, teu gaduh rérénjang anu kawasa, sarta teu gaduh modal, sahingga anjeunna éléh dina éta pilihan raya.Citakan:Sfnm
Saatos mulang ti perang, Lincoln ngarencanakeun janten tukang panday beusi, nanging kalah mésér toko kelontong di New Salem gawé bareng sareng William Berry. Alatan harita diperlukeun lisénsi pikeun ngajual inuman alkohol ka palanggan, Berry ngurus lisénsi kasebut, sarta dina taun 1833 Toko Kelontong Lincoln-Berry ogé janten hiji tavérna (kedai). Burlingame nyerat yén Berry téh saurang "nu sok mabok sarta teu disiplin", sedengkeun Lincoln "teuing ku hadé haté sahingga sok méré hutang ka saha baé". Sanajan ékonomi harita nuju saé, bisnisna kalah bangkrut sarta loba hutang, anu ngabalukarkeun Lincoln kedah ngajual bagianana.
Lincoln teras ngabakti salaku kapala kantor pos New Salem sarta saatosna janten tukang ukur tanah (surveyor) county. Sanajan kitu, anjeunna tetep rajin maca sarta mutuskeun pikeun janten loya. Tinimbang sakola di kantor pengacara anu parantos aya sakumaha adatna harita, Lincoln kalah diajar hukum sacara mandiri ku cara nginjeum buku-buku hukum, kalebet Commentaries karya William Blackstone, ti pengacara John Todd Stuart. Anjeunna engkéna nyebatkeun ngeunaan atikan hukumna yén anjeunna "diajar sorangan, henteu ka sasaha."


== Jabatan pulitik munggaran sarta loya padang jukut ==


=== Législatur nagara bagian Illinois (1834–1842) ===

Dina kampanye kaduana pikeun DPR nagara bagian dina taun 1834, salaku pangrojong pamimpin Partéi Whig, Henry Clay, Lincoln nempatan peringkat kadua ti tilu belas kandidat anu marebutkeun opat korsi. Lincoln nyaluyuan dukungan Clay kana Masarakat Kolonisasi Amérika, anu ngusulkeun ngahapusna perbudakan bareng jeung mindahkeun para budak anu parantos dibébaskeun ka Libéria. Partéi Whig ogé ngarojong modernisasi ékonomi dina widang perbankan, tarif pikeun ngabiayaan pangwangunan internal sapertos jalan karéta api, sarta urbanisasi.
Lincoln ngajabat salila opat mangsa jabatan di DPR Illinois ngawakilan Sangamon County. Dina peran ieu, anjeunna bajoang pisan pikeun pangwangunan Terusan Illinois sarta Michigan. Lincoln méré sora pikeun ngalegaan hak pilih saluareun nu boga lahan kulit bodas ka sakabéh lalaki kulit bodas. Anjeunna ngarojong panyieunan piagam Bank Nagara Illinois, sarta mingpin kampanye anu suksés pikeun mindahkeun puseur dayuh (ibukota) nagara bagian ti Vandalia ka Springfield.
Dina 27 Januari 1838, Lincoln nepikeun biantara di Lyceum di Springfield, saatos kajadian rajapati éditor koran anti-perbudakan, Elijah Parish Lovejoy. Dina biantara anu saolah-olah non-partisan ieu, Lincoln nyerang Stephen A. Douglas sarta Partéi Démokrat, anu numutkeun urang Whig nuju ngarojong "mobokrasi" (kakawasaan massa anu anarkis). Biantarana ogé nyerang anti-abolisionisme sarta prasangka ras. Anjeunna kungsi dikritik dina pers alatan rencana tanding (duel) sareng James Shields, anu parantos dionyam ku anjeunna dina serat-serat anu dimuat nganggo ngaran samaran "Bibi Rebecca". Sanajan éta duel téh ahirna henteu lumangsung, Burlingame nyatet yén "éta urusan téh kacida ngerakeunana pikeun Lincoln".


=== DPR Amérika Sarikat (1847–1849) ===

Dina taun 1843, Lincoln narékahan pikeun kéngingkeun nominasi Whig pikeun Distrik kongrés ka-7 Illinois di DPR Amérika Sarikat; sanajan John J. Hardin anu kapilih janten kandidat, Lincoln hasil ngayakinkeun konvénsi partéi pikeun ngawatesan jabatan Hardin ngan ukur hiji mangsa jabatan. Lincoln henteu ngan saukur kéngingkeun nominasi dina taun 1846, nanging anjeunna ogé suksés meunang dina éta pilihan raya. Salaku hiji-hijina urang Whig dina délégasi Illinois, anjeunna ditugaskeun dina Komite Kantor Pos sarta Komite Balanja Departemén Perang. Lincoln gawé bareng sareng Joshua R. Giddings dina rancangan undang-undang pikeun ngahapus perbudakan di Distrik Columbia, nanging éta rancangan dibatalkeun alatan kurangna dukungan ti sabagéan ageung anggota Whig sanésna.Citakan:Sfnm
Lincoln sacara teges nyarita ngalawan Perang Amérika–Méksiko (1846–1848). Anjeunna nyebatkeun yén Présidén James K. Polk miboga "sababaraha motif anu kuat... pikeun ngalibetkeun dua nagara dina perang, sarta miharep bisa lolos tina pamariksaan ku cara museurkeun paningal publik kana caangna kamulyaan militér—katumbiri anu narik ati, anu mucunghul dina cihujan getih".Citakan:Sfnm Anjeunna ogé ngarojong Wilmot Proviso, hiji usulan taun 1846 pikeun ngalarang perbudakan di sakabéh wilayah AS anu dimeunangkeun ti Méksiko. Polk negeskeun yén prajurit Méksiko parantos ngamimitian perang ku cara "nyerang wilayah Nagara Bagian Texas... sarta ngocorkeun getih warga urang di tanah urang sorangan". Dina taun 1847, Lincoln ngaluarkeun "spot resolutions" (résolusi titik lokasi) anu sacara rétoris nungtut Polk pikeun némbongkeun ka Kongrés "titik lokasi" (spot) anu pasti dimana éta kajadian lumangsung, nanging administrasi Polk henteu ngawaler. Sikep Lincoln ieu ngabalukarkeun anjeunna kaleungitan dukungan pulitik di distrikna, sarta surat kabar lokal méré landihan (julukan) anu ngahina, nyaéta "spotty Lincoln".
Lincoln parantos janji dina taun 1846 yén anjeunna ngan bakal ngajabat sakali mangsa di DPR. Sadar yén Henry Clay hésé meunang jadi présidén, anjeunna ngarojong Zachary Taylor dina pilihan raya 1848. Taylor meunang, sarta Lincoln miharep bisa diangkat janten komisaris Kantor Taneuh Umum AS, nanging kahayangna henteu kabandungan.Citakan:Sfnm Pamaréntah malah nawarkeun jabatan janten sekretaris Wilayah Oregon. Alatan éta jabatan bakal ngaganggu karir hukum sarta pulitikna di Illinois, Lincoln nolak sarta milih neruskeun deui prakték hukumna.


=== Loya padang jukut ===

Lincoln resmi diaku salaku loya di Illinois dina 9 Séptémber 1836. Anjeunna pindah ka Springfield sarta mimiti muka prakték hukum di handapeun bingbingan John T. Stuart, baraya Mary Todd. Anjeunna gawé bareng salila sababaraha taun sareng Stephen T. Logan, sarta dina taun 1844, mimiti muka kantor hukumna sorangan bareng sareng William Herndon.
Dina praktékna di Springfield, numutkeun Donald, Lincoln nanganan "ampir sagala rupa urusan bisnis anu bisa disanghareupan ku saurang loya padang jukut". Anjeunna nanganan loba kasus transportasi di tengah ékspansi ka kulon, utamana konflik tongkang walungan dina sasak jalan karéta api anu anyar diwangun. Dina taun 1849, anjeunna nampa patén pikeun alat ngambang pikeun ngagerakkeun parahu walungan dina cai deet. Hal ieu ngajadikeun Lincoln hiji-hijina présidén anu miboga hak patén. Lincoln kungsi ngawakilan perusahaan sasak ngalawan perusahaan parahu walungan dina kasus Hurd v. Rock Island Bridge Company, hiji kasus penting ngeunaan parahu terusan anu titeuleum saatos nabrak sasak. Lincoln mucunghul di payuneun Mahkamah Agung Illinois dina 411 kasus. Salah sahiji klien pangbadagna anjeunna ti taun 1853 dugi ka 1860 nyaéta Illinois Central Railroad.
Salah sahiji kasus anu paling kawentar nyaéta nalika Lincoln ngabéla William "Duff" Armstrong dina sidang rajapati James Preston Metzker taun 1858. Kasus ieu jadi sabiwir hiji alatan cara Lincoln ngagunakeun fakta tina Farmers' Almanac pikeun ngagugurkeun kasaksian saksi mata. Saatos hiji saksi sumpah yén anjeunna ningali kajadian rajapati éta ku caangna cahaya bulan, Lincoln némbongkeun almanak anu ngabuktikeun yén dina poé éta posisi bulan nuju handap pisan, sahingga mustahil saksi bisa ningali kalayan jelas. Armstrong ahirna dibébaskeun.Citakan:Sfnm
Dina kasus rajapati taun 1859, anjeunna ngabéla "Peachy" Quinn Harrison. Harrison didakwa nelasan Greek Crafton. Lincoln sacara teges protés nalika hakim mimitina nolak kasaksian yén Crafton, dina mangsa sakaratna, parantos ngahampura Harrison. Lincoln boga pamadegan yén éta téh mangrupa dying declaration (pernyataan méméh maot) anu sah sacara hukum. Hakim ahirna narima éta bukti, sarta Harrison dibébaskeun.Citakan:Sfnm


== Pulitik Républik (1854–1860) ==


=== Muncul salaku pamimpin Républik ===

Kompromi 1850 gagal ngurangan katégangan ngeunaan perbudakan antara pihak Kidul (anu ngarojong perbudakan) sarta pihak Kalér (anu merdéka). Nalika debat perbudakan di wilayah Nebraska sarta Kansas mingkin panas, Sénator Illinois Stephen A. Douglas ngusulkeun kadaulatan rahayat salaku jalan kompromi; ieu aturan téh ngidinan para pamilih di unggal wilayah pikeun mutuskeun sorangan status perbudakan di daérahna. Ieu undang-undang ngahariwangkeun loba urang Kalér anu hayang nyegah sumebarna perbudakan, nanging Undang-undang Kansas–Nebraska karya Douglas ahirna lulus di Kongrés dina Méi 1854.
Biantara Peoria Lincoln dina Oktober 1854, anu nyatakeun yén anjeunna nolak perbudakan, mangrupa salah sahiji ti sakitar 175 biantara anu ditepikeun ku anjeunna dina genep taun ka hareup ngeunaan topik nolak perluasan perbudakan ka wilayah-wilayah anyar.}} Lincoln prepared a confidential memorandum pledging that, if he should lose the election, he would "co-operate with the President-elect, as to save the Union between the election and the inauguration; as he will have secured his election on such ground that he cannot possibly save it afterwards". 
Hakim Agung Roger B. Taney nyerat dina pamadegan hukumna yén Kompromi Missouri téh teu konstitusional alatan ngalanggar hak milik para nu boga budak ku cara ngalarang maranéhna mawa budakna ka wilayah-wilayah anyar. Nalika loba urang Démokrat miharep yén putusan Dred Scott bakal mungkas sengketa ngeunaan perbudakan di wilayah-wilayah anyar, ieu putusan kalah ngahudangkeun amarah anu langkung gedé di Kalér. Lincoln nyempad ieu putusan salaku hasil tina konspirasi urang Démokrat pikeun ngarojong Slave Power (Kakuatan nu boga budak). Anjeunna boga pamadegan yén putusan éta patukang tonggong jeung Déklarasi Kamardékaan, anu nyatakeun yén "sakabéh manusa diciptakeun sarua (sajatidiri) ... kalayan hak-hak anu teu bisa dicabut", di antarana "hirup, kamerdékaan, sarta ngahontal kabagjaan".


=== Debat Lincoln–Douglas sarta biantara Cooper Union ===

Dina taun 1858, Douglas maju deui pikeun kapilih janten Sénat AS, sarta Lincoln miharep bisa néléhkeunana. Loba pihak di partéi ngarasa yén urut urang Whig kudu dicalonkeun dina taun 1858, sarta kampanye Lincoln taun 1856 sarta dukunganna ka Trumbull parantos méré kauntungan pikeun anjeunna. Pikeun munggaranana, urang Républik Illinois ngayakeun konvénsi pikeun nyatujuan hiji kandidat Sénat, sarta Lincoln meunangkeun nominasi kasebut kalayan saeutik pisan parlawanan. Lincoln nampi éta nominasi kalayan pinuh ku sumanget. Saatos dicalonkeun, anjeunna nepikeun **Biantara House Divided**: 

"Hiji imah anu papisah (beulah) ngalawan dirina sorangan moal bisa nangtung." Kuring yakin pamaréntahan ieu moal bisa tahan salilana, dina kaayaan satengah perbudakan sarta satengah merdéka. Kuring henteu ngarepkeun Uni ieu bakal bubar—kuring henteu ngarepkeun imah ieu bakal runtuh—nanging kuring mémang ngarepkeun Uni ieu moal deui papisah. Ieu bakal jadi hiji hal sagemblengna, atawa sabalikna. 
Éta biantara nyiptakeun gambaran anu jelas ngeunaan bahayana perpecahan. Nalika dibéré nyaho ngeunaan pencalonan Lincoln, Douglas nyatakeun, "[Lincoln] téh jalma kuat di partéina... sarta lamun kuring néléhkeun anjeunna, kameunangan kuring bakal dihontal kalayan hésé."
Kampanye Sénat éta diwarnaan ku tujuh debat antara Lincoln sarta Douglas; suasanana mirip jeung tanding tinju sarta narik rébuan jalma.Citakan:Sfnm Lincoln ngingetkeun yén Slave Power (Kakuatan nu boga budak) nuju ngancam ajén-inajén républikanisme, sarta anjeunna nuduh Douglas parantos nyimpangkeun prédisi Jefferson yén sakabéh manusa diciptakeun sarua. Dina Doktrin Freeport-na, Douglas boga pamadegan yén sanajan aya putusan Dred Scott, para pangeusi lokal (dumasar kadaulatan rahayat) kudu bébas milih naha bakal ngidinan perbudakan di wilayahna atawa henteu. Anjeunna ogé nuduh Lincoln parantos ngagabung ka golongan abolisionis.Citakan:Sfnm
Sanajan kandidat législatur Républik meunang sora rahayat anu langkung seueur, urang Démokrat meunang korsi anu langkung seueur dina législatur, sahingga législatur milih deui Douglas. Nanging, cara Lincoln ngajelaskeun masalah-masalah kasebut parantos méré anjeunna tempat dina pulitik nasional. Saatos pilihan raya 1858, surat kabar sering nyebutkeun Lincoln salaku kandidat présidén Républik anu poténsial.
Dina Pébruari 1860, Lincoln diondang pikeun nepikeun biantara di New York. Dina Biantara Cooper Union tanggal 27 Pébruari, Lincoln boga pamadegan yén para Nu Ngadegkeun Nagara teu pati resep kana kadaulatan rahayat sarta parantos ngawatesan perbudakan dina Ordinansi Kulon-Kalér. Anjeunna negeskeun yén moralitas merlukeun parlawanan kana perbudakan sarta nolak usaha "milari jalan tengah antara anu bener jeung anu salah". Biantara ieu nunjukkeun kapamingpinan intéléktualna anu ngajantenkeun anjeunna dicalonkeun janten présidén. Sajarawan David Herbert Donald ngagambarkeun biantara kasebut salaku "léngkah pulitik anu hébat pikeun saurang calon présidén anu can diumumkeun sacara resmi."


=== Pilihan raya présidén 1860 ===

Dina 9–10 Méi 1860, Konvénsi Nagara Bagian Républik Illinois lumangsung di Decatur, Illinois. Ku cara ngamangpaatkeun legenda hirupna salaku jalma leuweung anu sok babat alas sarta meulah kai pager, para pangrojongna mromosikeun Lincoln salaku "The Rail Candidate" (Kandidat Tukang Meulah Kai). Dina 18 Méi dina Konvénsi Nasional Républik di Chicago, Lincoln meunangkeun nominasi dina babak sora katilu. Tilas urang Démokrat, Hannibal Hamlin ti Maine, dicalonkeun janten wakil présidén pikeun nyaruakeun sora (balance the ticket).
Salila taun 1850-an, Lincoln cangcaya yén bakal aya perang sipil (perang baraya), sarta para pangrojongna nolak anggapan yén kapilihna Lincoln bakal nyababkeun nagara-nagara bagian misahkeun diri (sési). Nalika Douglas kapilih janten kandidat Démokrat Kalér, para utusan ti nagara bagian perbudakan di Kidul milih Wakil Présidén John C. Breckinridge salaku kandidat maranéhna. Sakelompok tilas urang Whig sarta Know Nothings ngadegkeun Partéi Uni Konstitusional sarta nyalonkeun John Bell. Lincoln sarta Douglas marebutkeun sora di Kalér, sedengkeun Bell sarta Breckinridge meunang dukungan utamana di Kidul.
Nalika Douglas sarta kandidat sanésna sibuk kampanye, Lincoln mah henteu nepikeun biantara naon-naon, anjeunna ngan ngandelkeun sumanget ti Partéi Républik. Para juru bicara Républik nekenkeun sajarah budakna Lincoln anu miskin pikeun némbongkeun kakuatan "buruh merdéka" (free labor), anu ngamungkinkeun saurang budak tani biasa tiasa naék ka luhur ku usahana sorangan. Dina mangsa nunggu pilihan raya, anjeunna muka kantor di capitol nagara bagian Illinois pikeun nanganan perhatian publik anu sakitu lobana. Anjeunna ogé nyéwa John George Nicolay salaku sekretaris pribadi.Citakan:Sfnm
Dina 6 Nopémber 1860, Lincoln kapilih janten présidén munggaran ti Partéi Républik. Kameunanganana sagemblengna dumasar kana dukungan di Kalér sarta Kulon. Malah mah, teu aya hiji-hiji acan sora pikeun anjeunna di 10 tina 15 nagara bagian perbudakan di Kidul.Citakan:Sfnm Lincoln nampa 1.866.452 sora, atanapi 39,8 persén ti total sora dina persaingan opat kandidat ieu, nanging anjeunna meunang sacara mutlak dina sora éléktoral (electoral vote).


== Kaprésidénan (1861–1865) ==


=== Mangsa jabatan munggaran ===


==== Sési sarta inagurasi ====

Saatos Lincoln kapilih, para pendukung sési (secessionists) ngalaksanakeun rencana pikeun kaluar ti Uni méméh anjeunna resmi ngajabat dina Maret 1861. Dina 20 Désémber 1860, South Carolina ngadopsi ordinansi sési; ditéma ku Florida, Mississippi, Alabama, Georgia, Louisiana, sarta Texas dina 1 Pébruari 1861.Citakan:Sfnm Genep tina ieu nagara bagian nyatakeun diri salaku nagara daulat, Nagara Konfédérasi Amérika, sarta milih Jefferson Davis janten présidén samentarana.Citakan:Sfnm Nagara-nagara bagian di wewengkon Kidul-Luhur sarta nagara bagian wates (Delaware, Maryland, Virginia, North Carolina, Tennessee, Kentucky, Missouri, sarta Arkansas) mimitina nolak ajakan sési kasebut. Présidén Buchanan sarta Présidén-kapilih Lincoln nolak ngaku ayana Konfédérasi, sarta nyatakeun yén sési téh ilegal sacara hukum.
Lincoln sarta urang Républik nolak usulan Kompromi Crittenden alatan dianggap patukang tonggong jeung platform partéi ngeunaan taneuh-merdéka (free-soil) di wilayah-wilayah AS. Lincoln nyatakeun, "Kuring leuwih milih maot tinimbang kudu satuju... kana konsési atawa kompromi naon waé anu katingalina kawas meuli hak istiméwa pikeun nyekel pamaréntahan ieu, anu sabenerna mangrupa hak konstitusional urang".

Alatan ayana plot sési, kaamanan Lincoln sarta karéta anu ditumpakanna ka Washington dijaga kacida ketatna. Anjeunna hasil nyingkahan ancaman rajapati dina Plot Baltimore. Lincoln indit bari nyamur, nganggo topi laken (felt hat) anu lemes tinimbang topi luhur (stovepipe hat) anu biasa dianggo ku anjeunna, sarta nyampaykeun jubah panjang (overcoat) dina taktakna bari rada bongkok pikeun nyumputkeun jangkung awakna. Dina 23 Pébruari 1861, anjeunna anjog di Washington, D.C., anu geus dijaga ku militér. Koran-koran oposisi loba anu ngonyam ieu perjalanan rusiah téh ku cara nyieun karikatur Lincoln anu nuju nyulusup ka puseur dayuh.Citakan:Sfnm
Dina biantara inagurasina, Lincoln nyoba ngayakinkeun urang Kidul yén anjeunna moal ngahapus perbudakan di nagara bagian anu geus aya:
Citakan:Blockquote
Présidén mungkas biantarana ku panggero ka urang Kidul: "Urang téh lain musuh, tapi babaturan.... Tatali batin (mystic chords of memory) anu manteng tina unggal médan perang, sarta kuburan para pahlawan, ka unggal haté sarta kulawarga anu hirup... bakal ngagedékeun deui lagu persatuan (Uni), nalika ditorélak deui... ku malaikat anu langkung saé dina diri urang (better angels of our nature)."


==== Personél ====

Citakan:Infobox U.S. Cabinet
Dina milih kabinétna, Lincoln milih jalma-jalma anu dianggapna paling kompetén, sanajan maranéhna téh kungsi jadi lawan anjeunna dina pilihan raya présidén. Lincoln méré koméntar ngeunaan prosés pamikiranana, "Urang butuh jalma-jalma pangkuatna ti partéi di jero Kabinét. Urang kudu ngahijikeun rahayat urang sorangan. Kuring geus mariksa sakuliah partéi sarta nyimpulkeun yén maranéhna téh mémang jalma-jalma pangkuatna. Sahingga kuring teu boga hak pikeun nyabut jasa maranéhna ti nagara ieu." Doris Kearns Goodwin ngagambarkeun ieu kelompok dina biografi Lincoln taun 2005 salaku "**tim para rival**". Lincoln nujul lawan pulitik utamana, William H. Seward, janten Sekretaris Nagara.
Lincoln ogé milih lima urang pikeun ngeusian jabatan di Mahkamah Agung. Noah Haynes Swayne, saurang loya korporasi kawentar ti Ohio, ngagentos John McLean saatos McLean pupus dina April 1861. Saperti McLean, Swayne nolak perbudakan. Samuel Freeman Miller, anu ngagentos Peter V. Daniel, mangrupa saurang abolisionis sarta nampa dukungan lega ti para pulitikus Iowa. David Davis mangrupa manajer kampanye Lincoln dina taun 1860 sarta kungsi janten hakim di sirkuit pangadilan Illinois tempat Lincoln prakték. Urang Démokrat Stephen Johnson Field, tilas hakim Mahkamah Agung California, dipilih pikeun nyadiakeun kasaimbangan géografis sarta pulitik. Ahirna, saatos pupusna Roger B. Taney, Lincoln nunjuk tilas sekretaris perbendaharaanana, Salmon P. Chase, pikeun ngagentos Taney salaku hakim agung. Lincoln yakin yén Chase téh saurang yuris anu mampuh sarta bakal ngarojong panerapan undang-undang Rékonstruksi.


==== Panglima Luhur ====

Dina awal April 1861, Mayor Robert Anderson, komandan Fort Sumter di Charleston, South Carolina, méré nyaho yén stok dahareunana geus ampir béak. Saatos debat anu panjang, Lincoln mutuskeun pikeun ngirimkeun perbekalan; numutkeun Michael Burlingame, Lincoln "teu bisa mastikeun naha kaputusanana bakal nyababkeun perang, sanajan anjeunna boga alesan kuat pikeun percaya yén hal éta bisa lumangsung". Dina 12 April 1861, pasukan Konfédérasi némbak pasukan Uni di Fort Sumter, anu nandaan dimimitianana Perang Sipil Amérika. Donald nyimpulkeun: 

Usaha anjeunna anu terus-terusan pikeun nyingkahan tabrakan... némbongkeun yén anjeunna nyekel deleg kana sumpahna moal jadi jalma munggaran anu ngocorkeun getih dulur sorangan. Nanging anjeunna ogé parantos sumpah moal masrahkeun bénténg-bénténg éta.... Hiji-hijina jalan kaluar tina ieu posisi anu kontradiktif nyaéta ku cara pihak Konfédérasi anu némbak munggaran.
Serangan dina 12 sarta 13 April ka Fort Sumter ngahijikeun publik Kalér pikeun nempo yén tindakan militér ka Kidul téh perlu demi ngabéla nagara. Dina 15 April, Lincoln nyauran 75.000 milisi pikeun ngarebut deui bénténg-bénténg, ngajaga Washington, sarta mertahankeun Uni. Ieu panggero maksa nagara-nagara bagian pikeun milih: misahkeun diri (sési) atawa ngarojong Uni. North Carolina, Virginia, Tennessee, sarta Arkansas milih sési. Nalika resimén-resimén Kalér dikirim ka kidul, dina 19 April massa di Baltimore anu ngawasa jalur karéta api nyerang pasukan Uni anu nuju ganti karéta. Para pamingpin lokal teras ngabeuleum sasak-sasak karéta api anu krusial ka puseur dayuh, sarta Angkatan Darat ngaréspon ku cara néwak para pajabat lokal Maryland. Lincoln nangguhkeun hak habeas corpus, anu ngidinan panéwakan tanpa dakwaan resmi.Citakan:Sfnm
John Merryman, saurang perwira Maryland anu ditéwak alatan ngahambat gerakan pasukan AS, hasil ngajukeun pétisi ka Hakim Agung Taney pikeun ngaluarkeun surat habeas corpus. Dina opini anu judulna Ex parte Merryman, Taney nyerat yén Konstitusi ngan ngidinan Kongrés, lain présidén, pikeun nangguhkeun habeas corpus. Nanging Lincoln nolak tunduk sarta tetep ngajalankeun kawijakan penangguhan éta di sababaraha wilayah.Citakan:Sfnm Dina kaayaan penangguhan ieu, 15.000 warga sipil ditahan tanpa sidang; sababaraha urang, kaasup urang Démokrat anti-perang Clement L. Vallandigham, diadili di pangadilan militér alatan tindakan "hianat", anu teras dikecam salaku serangan kana kabébasan nyarita.


==== Strategi militér awal Uni ====

Lincoln nyepeng kendali éksekutif dina perang sarta ngawangun strategi militér Uni. Salaku panglima luhur, anjeunna ngaréspon krisis pulitik sarta militér anu can kungsi aya saacanna ku cara ngagunakeun otoritas anu taya tandingna. Anjeunna ngalegaan kakawasaan perangna, netepkeun blokade laut ka palabuhan-palabuhan Konfédérasi, ngaluarkeun dana méméh disatujuan ku Kongrés, nangguhkeun habeas corpus, sarta néwak sarta manjarakeun rébuan jalma anu dicurigai salaku simpatisan Konfédérasi. Lincoln nampa rojongan ti Kongrés sarta publik Kalér pikeun ieu tindakan. Lincoln ogé kudu nguatkeun simpati Uni di nagara-nagara bagian perbudakan wates sarta ngajaga sangkan ieu perang teu jadi konflik internasional.Citakan:Sfnm
Ti mimiti katingal jelas yén rojongan ti dua partéi (bipartisan) téh penting pisan pikeun kasuksésan, sarta yén kompromi naon waé bakal ngajauhkeun faksi-faksi di kadua partéi pulitik. Copperheads (urang Démokrat anti-perang) nyacad Lincoln alatan nolak kompromi ngeunaan perbudakan; sedengkeun urang Républik Radikal, anu nungtut tindakan keras ka pihak sési, nyacad anjeunna alatan dianggap lambat teuing dina ngahapus perbudakan. Dina 6 Agustus 1861, Lincoln nandatanganan Undang-undang Konfiskasi 1861, anu ngidinan prosés hukum pikeun nyita sarta ngabébaskeun budak anu dipaké pikeun ngarojong Konfédérasi.Citakan:Sfnm

Strategi perang Lincoln miboga dua prioritas: mastikeun Washington dijaga kalayan hadé sarta ngajalankeun usaha perang anu agrésif pikeun meunangkeun kameunangan anu gancang sarta mutlak. Dua kali saminggu, Lincoln ngayakeun rapat sareng kabinétna. Sakali-kali, pamajikanana, Mary, ngolo anjeunna sangkan kersa jalan-jalan nganggo karéta kuda, alatan hariwang anjeunna damel teuing kacapean. Di awal perang, Lincoln milih jénderal-jénderal sipil tina rupa-rupa latar tukang pulitik sarta étnis pikeun mastikeun yén perang ieu jadi perjuangan nasional. Dina Januari 1862, Lincoln ngaganti Simon Cameron ku Edwin Stanton salaku menteri perang. Stanton digawé leuwih raket jeung Lincoln tinimbang pajabat sénior séjénna.
Lincoln nempo pentingna Vicksburg pikeun ngawasa léngkob Walungan Mississippi sarta ngarti yén penting pisan pikeun néléhkeun pasukan musuh, lain ngan saukur ngarebut wilayahna. Dina ngarahkeun strategi perang Uni, Lincoln ngajénan pisan naséhat ti Winfield Scott. Dina taun 1861, Scott ngusulkeun Rancangan Anaconda, anu ngandelkeun blokade palabuhan sarta maju nyusruk Walungan Mississippi pikeun nalukkeun Kidul.Citakan:Sfnm
Di dunya internasional, Lincoln hayang nyegah bantuan militér asing ka Konfédérasi. Dina taun 1861, Angkatan Laut AS sacara ilegal ngeureunkeun kapal surat Inggris, RMS Trent, di laut leupas sarta néwak dua utusan Konfédérasi. Sanajan Kalér ngarayakeun éta penangkapan, Inggris protés keras, sarta Insidén Trent** ampir nyababkeun perang antara Amérika sarta Inggris. Lincoln mungkas krisis ieu ku cara ngabébaskeun éta dua diplomat.


==== McClellan ====

Saatos Uni kéléh di Patempuran Mimiti Bull Run sarta pangsiunna Winfield Scott, Lincoln nunjuk George B. McClellan janten panglima luhur. Di awal perang, McClellan ngawangun pertahanan Washington anu kacida kuatna sarta ampir teu bisa ditembus: 48 bénténg sarta batré artileri, kalayan 480 mariem anu dijaga ku 7.200 prajurit artileri. Anjeunna méakkeun mangbulan-bulan pikeun ngarencanakeun Kampanye Samananjung Virginia. Nanging, gerakan McClellan anu lambat sarta sikepna anu ati-ati teuing ngajantenkeun Lincoln frustasi. Sabalikna, McClellan nyalahkeun kagagalan kampanye éta ka Lincoln anu dianggapna kacida ati-atina alatan nahan pasukan cadangan pikeun ngajaga puseur dayuh. 

Dina taun 1862, Lincoln ngabébastugaskeun McClellan salaku panglima luhur; anjeunna naékkeun Henry Halleck kana éta jabatan sarta nunjuk John Pope salaku kapala Angkatan Darat Virginia anu anyar. Dina usum panas 1862, Pope ditéléhkeun sacara mutlak dina Patempuran Kadua Bull Run, anu maksa anjeunna mundur ka Washington. Teu lila ti harita, Angkatan Darat Virginia dibubarkeun.
Sanajan Lincoln teu sugema ku kagagalan McClellan dina ngabantu Pope, anjeunna mulikkeun deui jabatan McClellan pikeun mingpin sakabéh kakuatan di sakitar Washington. Dua poé ti harita, pasukan Robert E. Lee meuntas Walungan Potomac ka Maryland, anu ngabalukarkeun kajadianana Patempuran Antietam. Ieu patempuran, anu dimeunangkeun ku Uni, mangrupa salah sahiji anu panggetihna dina sajarah Amérika. Krisis kapamingpinan lumangsung nalika McClellan nolak paménta présidén pikeun ngudag pasukan Lee anu nuju mundur. Lincoln ahirna ngaganti McClellan ku Ambrose Burnside. Numutkeun Donald, ieu téh mangrupa léngkah pulitik anu "pinter" alatan Burnside mah non-partisan—béda jeung McClellan anu saurang Démokrat.
Nanging, Burnside ditéléhkeun ku Lee di Fredericksburg dina Désémber. Ningali sumanget pasukan anu turun, Lincoln ngaganti Burnside ku Joseph Hooker.Citakan:Sfnm Hooker nanggung korban jiwa anu kacida lobana dina Patempuran Chancellorsville bulan Méi, teras mundur dina Juni sarta digantikeun ku George Meade. Meade hasil néléhkeun Lee dina Kampanye Gettysburg nanging gagal ngahalangan mundurna pasukan Lee ka Virginia, sanajan Lincoln geus maréntahkeun kitu. Dina waktu anu sarua, Ulysses S. Grant hasil ngarebut Vicksburg sarta ngawasa Walungan Mississippi.
Dina Méi 1863, Lincoln ngaluarkeun Lieber Code, anu ngatur tatakrama perang pikeun Angkatan Darat Uni, sarta netepkeun tanggung jawab komando pikeun kajahatan perang sarta kajahatan kana kamanusaan.


==== Proklamasi Émansipasi ====

Dua jénderal Uni kungsi ngaluarkeun paréntah émansipasi dina taun 1861 sarta 1862, nanging Lincoln ngabatalkeun duanana: anjeunna ngarasa yén mutuskeun émansipasi téh lain wewenang jénderal, sarta hal éta bisa nyababkeun nagara-nagara bagian wates anu satia milu misahkeun diri (sési). Nanging, dina Juni 1862, Kongrés ngaluluskeun undang-undang anu ngalarang perbudakan di sakabéh wilayah féderal, anu teras ditandatanganan ku Lincoln. Dina Juli, Undang-undang Konfiskasi 1862 mimiti lumaku, anu ngidinan panyitaan budak ti jalma-jalma anu teu satia ka Amérika Sarikat. Dina 22 Juli 1862, Lincoln mariksa draf Proklamasi Émansipasi sareng kabinétna.
Sabalikna, Horace Greeley, éditor New-York Tribune, dina serat publikna, "Pangdua Dua Puluh Juta" (The Prayer of Twenty Millions), ménta Lincoln sangkan geuwat narima émansipasi.Citakan:Sfnm Dina serat jawabanana tanggal 22 Agustus 1862, Lincoln nyatakeun yén sanajan sacara pribadi anjeunna hayang sakabéh manusa merdéka, kawajiban utamana salaku présidén nyaéta nyalametkeun Uni (nagara):
Citakan:Blockquote
Dironjong ku béja kameunangan Uni di Antietam, dina 22 Séptémber 1862, Lincoln ngaluarkeun Proklamasi Émansipasi awal. Dina 1 Januari 1863, anjeunna ngaluarkeun vérsi ahir, anu ngabébaskeun budak di sapuluh nagara bagian anu harita can aya dina kontrol Uni. Lincoln méré koméntar nalika nandatanganan ieu Proklamasi: "Kuring can kungsi, dina hirup kuring, ngarasa leuwih yakin yén kuring boga bener, tinimbang nalika nandatanganan dokumén ieu."
Sakaligus jeung émansipasi perbudakan di nagara bagian pemberontak anu ayeuna jadi tujuan militér, pasukan Uni anu maju ka kidul ngamungkinkeun rébuan jalma kabur tina perbudakan. Alatan ayana Proklamasi ieu, pangrekrutan jalma-jalma anu nembé merdéka jadi kawijakan resmi. Dina serat ka gubernur militér Tennessee Andrew Johnson, Lincoln nyerat, "Ningali ngan saukur lima puluh rébu prajurit hideung anu pakarangna lengkep sarta katih ku disiplin di sisi Walungan Mississippi, bakal langsung mungkas pemberontakan."


==== Biantara Gettysburg (1863) ====

Lincoln nepikeun biantara dina upacara panyucian makam pangperangan Gettysburg dina 19 Nopémber 1863. Anjeunna negeskeun yén nagara ieu téh "dilahirkeun dina kamerdékaan sarta dibaktikeun kana pamadegan yén sakabéh manusa diciptakeun sarua", sarta yén pati para "lalaki wanian... anu parantos bajoang di dieu" moal jadi hal anu mubadir, nanging nagara ieu "bakal miboga kalahiran anyar kamerdékaan—sarta yén pamaréntahan ti rahayat, ku rahayat, pikeun rahayat, moal sirna ti muka bumi".Citakan:Sfnm Ieu biantara janten biantara anu paling sering dicutat dina sajarah Amérika.
Saatos Laksamana David Farragut hasil ngarebut New Orleans dina taun 1862, sarta saatos kameunangan di Gettysburg sarta Vicksburg, Lincoln méré maklumat pikeun poé libur nasional Thanksgiving (Poé Aturan Nuhun), anu dirayakeun dina poé Kemis pamungkas dina bulan Nopémber 1863.


==== Ngangkat Jabatan Grant ====

Kameunangan Grant dina Patempuran Shiloh sarta dina Kampanye Vicksburg ngahudang rasa reueus Lincoln. Nalika ngaréspon kritik ka Grant saatos Shiloh, Lincoln nyatakeun, "Kuring teu bisa kaleungitan ieu jalma. Anjeunna mah daék tarung." Saatos kagagalan Meade pikeun néwak pasukan Lee sanggeus Gettysburg sarta kasuksésan Grant dina Kampanye Chattanooga, Lincoln ngangkat Grant janten komandan sakabéh angkatan darat Uni.
Lincoln ngaréspon kaleungitan pasukan Uni ku cara ngagerakkeun dukungan di sakuliah Kalér. Pasukan Uni nargétkeun infrastruktur—perkebunan, jalan karéta api, sarta sasak—pikeun ngalempeureuhkeun sumanget sarta kamampuh tarung Kidul. Sanajan Lincoln nyatujuan ieu pendekatan, anjeunna leuwih nekenkeun kana néléhkeun pasukan Konfédérasi tinimbang ngan saukur ngancurkeun harta benda.
Kampanye Overland Grant anu getih pisan janten kasuksésan strategis pikeun Uni sanajan aya sababaraha kali hambalan. Nanging, ieu kampanye mangrupa anu panggetihna dina sajarah Amérika: kira-kira 55.000 korban di pihak Uni (kaasup 7.600 maot), dibandingkeun jeung kira-kira 33.000 di pihak Konfédérasi (kaasup 4.200 maot). Kaleungitan di pihak Lee, sanajan sacara angka leuwih saeutik, sacara proporsional leuwih luhur (leuwih ti 50%) dibandingkeun jeung Grant (kira-kira 45%).Citakan:Sfnm Dina awal April, pamaréntah Konfédérasi ninggalkeun Richmond, sarta Lincoln nganjang ka éta puseur dayuh anu geus ditalukkeun.
Di tengah geunjleungna tindakan militér, dina 30 Juni 1864, Lincoln nandatanganan undang-undang Yosemite Grant, anu méré panangtayungan féderal anu can kungsi aya saacanna pikeun wilayah anu ayeuna katelah Taman Nasional Yosemite. Numutkeun Rolf Diamant sarta Ethan Carr, "Yosemite Grant mangrupa balukar langsung tina perang... hiji perwujudan tina prosés anu terus lumangsung dina ngawangun deui pamaréntahan... hiji negeskeun tina kapercayaan anu kuat kana kameunangan Uni ahirna."


==== Kabijakan fiskal sarta monétér ====

Lincoln sarta Sekretaris Perbendaharaan Salmon Chase nyanghareupan tangtangan beurat dina ngabiayaan ékonomi mangsa perang. Kongrés gancang nyatujuan paménta Lincoln pikeun ngumpulkeun angkatan darat, malah nambahan jumlah prajurit tina 400.000 janten 500.000 urang, nanging Kongrés sarta Chase mimitina nolak naékkeun pajeg. Saatos Uni ditéléhkeun dina Patempuran Mimiti Bull Run, anu nyababkeun pasar obligasi runtuh, Kongrés ngaluluskeun Undang-undang Pendapatan 1861. Ieu undang-undang netepkeun pajeg panghasilan féderal AS anu munggaran, kalayan pajeg rata (flat tax) tilu persén pikeun panghasilan taunan di luhur $800.
Lincoln ogé nandatanganan kanaékan Tarif Morrill, anu geus jadi hukum dina bulan-bulan panungtung masa jabatan Buchanan. Ieu tarif naékkeun béa impor sacara signifikan pikeun nambahan pendapatan sarta mantuan produsén lokal nanggung beban pajeg anyar.
Ukuran pendapatan taun 1861 tétéla teu mahi pikeun ngabiayaan perang. Dina Pébruari 1862, Kongrés ngaluluskeun Undang-undang Alat Bayar Sah (Legal Tender Act), anu ngidinan panyitakan $150 juta dina wujud "greenbacks"—duit kertas munggaran anu dikaluarkeun ku pamaréntah AS saprak jaman Révolusi Amérika. Greenback teu dironjong ku emas atawa pérak, tapi dumasar kana jangji pamaréntah pikeun ngajénan nilaina. Dina ahir perang, sakitar $450 juta greenback geus sumebar.Citakan:Sfnm 
Kongrés ogé ngaluluskeun Undang-undang Pendapatan 1862, anu netepkeun pajeg cukai pikeun ampir sakabéh komoditas, sarta pajeg warisan nasional anu munggaran.Citakan:Sfnm Ieu undang-undang ogé nambahan struktur pajeg progrésif kana pajeg panghasilan féderal. Pikeun ngumpulkeun ieu pajeg, Kongrés ngadegkeun Kantor Komisaris Pendapatan Internal (cikal bakal IRS).
Hutang nasional AS tumuwuh tina $65 juta dina taun 1860 janten langkung ti $2 miliar dina taun 1866. Lincoln ogé nyokot tindakan ngalawan kacurangan mangsa perang ku cara nandatanganan Undang-undang Klaim Palsu 1863 (False Claims Act). Kalayan harepan pikeun nyetabilkeun mata uang, Lincoln ngayakinkeun Kongrés pikeun ngaluluskeun Undang-undang Perbankan Nasional dina taun 1863, anu ngadegkeun Kantor Komptroler Mata Uang pikeun ngawas "bank nasional."
Kabijakan ékonomi séjénna anu ditarima dina mangsa Lincoln kaasup:

Undang-undang Homestead 1862: Nyadiakeun jutaan héktar tanah pamaréntah di Kulon kalayan harga murah pikeun warga.
Undang-undang Perguruan Tinggi Morrill Land-Grant: Nyadiakeun hibah pamaréntah pikeun ngadegkeun akademi tatanén (pertanian) di unggal nagara bagian.
Undang-undang Karéta Api Pasifik: Nyadiakeun dukungan féderal pikeun pangwangunan
jalan karéta api transkontinéntal munggaran Amérika Sarikat, anu réngsé dina taun 1869.Citakan:Sfnm


==== Kawijakan luar nagri ====

Dina awal perang, Rusia mangrupa hiji-hijina kakuatan gedé anu ngarojong Uni, sedengkeun kakuatan Éropa séjénna miboga rupa-rupa tingkat simpati ka Konfédérasi. Numutkeun sajarahwan Dean Mahin, Lincoln miboga "pangaweruh anu kawates ngeunaan prakték diplomasi" nanging anjeunna méré "pangaruh anu kacida gedéna kana diplomasi AS" nalika Uni nyoba nyingkahan perang jeung Inggris sarta Perancis. Lincoln nunjuk para diplomat pikeun ngayakinkeun nagara-nagara Éropa sangkan ulah ngaku kana kadaulatan Konfédérasi. Kawijakan Lincoln hasil: sakabéh nagara deungeun tetep nétral sacara resmi salila Perang Sipil, sarta taya hiji ogé anu ngaku kana Konfédérasi.Citakan:Sfnm
Sababaraha pamingpin Éropa nyoba neangan jalan pikeun ngamangpaatkeun kaayaan AS anu nuju teu mampuh ngajalankeun Doktrin Monroe (anu nolak pipilueun kolonial Éropa di Amérika): Spanyol nyerang Républik Dominika dina taun 1861, sedengkeun Perancis ngadegkeun pamaréntah bonéka di Méksiko.Citakan:Sfnm Nanging, loba urang Éropa anu miharep perang ieu gancang réngsé, boh alatan alesan kamanusaan atawa alatan gangguan ékonomi anu diakibatkeunana.
Aristokrasi Éropa "kacida bungahna nyebutkeun yén karuksakan Amérika mangrupa bukti yén sakabéh ékspérimén pamaréntahan rahayat téh geus gagal," numutkeun Don H. Doyle. Para diplomat Uni mimitina kedah ngajelaskeun yén Amérika Sarikat henteu boga komitmen pikeun mungkas perbudakan, sarta sabalikna maranéhna boga argumén yén sési (misahkeun diri) téh ngalawan konstitusi. Di sisi séjén, para utusan Konfédérasi leuwih hasil ku cara teu maliré kana masalah perbudakan sarta fokus kana perjuangan kamerdékaan maranéhna, komitmen kana perdagangan bébas, sarta peran penting kapas (cotton) pikeun ékonomi Éropa.Citakan:Sfnm 
Nanging, harepan Konfédérasi yén ékspor kapas bakal maksa Éropa pikeun campur tangan téh tétéla teu ngajadi kanyataan, sabab Inggris manggihan sumber alternatif sarta tetep ngajaga hubungan ékonomi jeung Uni. Sanajan dikaluarkeunana Proklamasi Émansipasi dina Januari 1863 henteu langsung ngeureunkeun kamungkinan campur tangan Éropa, hal éta ngahudang simpati publik Éropa ka Uni ku cara nambahkeun agenda penghapusan perbudakan salaku tujuan perang Uni. Sakabéh kasempetan pikeun campur tangan Éropa dina perang ahirna musna saatos kameunangan Uni di Gettysburg sarta Vicksburg dina Juli 1863, nalika para pamingpin Éropa mimiti percaya yén pihak Konfédérasi geus pasti bakal tumpur.Citakan:Sfnm


==== Urang Pribumi Amérika ====
Lincoln nunjuk William P. Dole salaku komisaris Biro Urusan India sarta ngagunakeun "jabatan Layanan India sacara éksténsif pikeun méré hadiah ka para pangrojong pulitikna," numutkeun sajarahwan Thomas Britten. Kawijakan Lincoln kalolobaanana fokus kana asimilasi urang pribumi Amérika sarta ngurangan kapilikan tanah sélér (tribal), saluyu jeung para présidén sateuacanna, nanging papacanténan langsungna dina urusan urang pribumi Amérika téh teu pati jelas. Administrasina nyanghareupan kasusah dina ngajaga para padumuk di Kulon, jalan karéta api, sarta jalur tèlégraf tina serangan urang pribumi.
Kategangan timbul jeung sélér Dakota alatan palanggaran perjangjian ku pihak Amérika, perdagangan anu teu adil, sarta prakték pamaréntahan anu nyababkeun kalaparan. Dina Agustus 1862, Perang Dakota 1862 peupeus di Minnesota. Ratusan padumuk palastra sarta 30.000 urang kudu ngungsi tina imahna. Sababaraha pihak hariwang (sanaos tétéla salah) yén ieu téh mangrupa konspirasi Konfédérasi pikeun ngamimitian perang di wates kalér-kulon. 
Lincoln ngutus Jéndéral Pope salaku komandan Departemén Kalér-Kulon anu anyar. Henry Hastings Sibley ahirna hasil néléhkeun pupuhu Dakota, Little Crow, dina Patempuran Wood Lake. Hiji sidang kajahatan perang anu dipingpin ku Sibley mutuskeun hukuman mati pikeun 303 prajurit Dakota; pakar hukum Carol Chomsky ngagambarkeun éta sidang salaku "studi ngeunaan kateuadilan militér."
Lincoln méré pangampura (paron) ka sakabéh prajurit iwal ti 39 urang; sarta ku sabab hiji éksékusi ditunda, 38 urang sésana digantung dina éksékusi massal Mankato 1862, anu mangrupa éksékusi massal panggedéna dina sajarah AS. Anggota Kongrés Alexander Ramsey nyarios ka Lincoln dina taun 1864 yén anjeunna bakal meunang leuwih loba sora dina pilihan raya di Minnesota upami ngagantung sakabéh éta 303 prajurit. Lincoln ngajawab, "Kuring moal rido ngagantung jalma demi meunangkeun sora." Lincoln nyauran pikeun ayana réformasi dina kawijakan India féderal, nanging anjeunna leuwih mentingkeun perang sarta Rékonstruksi. Parobahan kakara lumangsung salaku réspon kana **Bantai Sand Creek** Nopémber 1864, nanging hal éta kakara kawujud saatos Lincoln pupus.


=== Mangsa jabatan kadua ===


==== Pilihan raya deui ====

Lincoln maju deui dina pilihan raya taun 1864; calon ti Partéi Démokrat nyaéta tilas jéndéralna sorangan, McClellan. Partéi Républik milih Andrew Johnson, saurang "Démokrat Perang", salaku calon wakil présidén. Pikeun ngalegaan koalisi sangkan ngawengku urang Démokrat Perang sarta urang Républik, Lincoln maju dina labél anyar nyaéta Partéi Uni Nasional.Citakan:Sfnm
Kaayaan perang anu stagnan sarta getih pisan dina mangsa Grant, ditambah ku kameunangan Konfédérasi saperti dina Patempuran Crater, sempet ngaruksak prospek Lincoln pikeun kapilih deui. Loba urang Républik anu hariwang bakal kéléh. Lincoln malah sempet nyiapkeun mémorandum rahasia anu eusina jangji yén, upami anjeunna kéléh, anjeunna bakal "digawé bareng jeung Présidén terpilih pikeun nyalametkeun Uni antara mangsa pilihan raya sarta pelantikan; sabab anjeunna (présidén anyar) moal mampuh nyalametkeunana saatos pelantikan."
Nanging, kameunangan Uni di Atlanta dina Séptémber sarta di Léngkob Shenandoah dina Oktober ngarobah opini publik. Lincoln kapilih deui kalayan 55,1 persén sora rahayat sarta 212 sora éléktoral dibandingkeun McClellan anu ngan meunang 21 sora. Nalika Grant terus ngalempeureuhkeun pasukan Lee, usaha pikeun badami (damai) mimiti lumangsung. Dina 3 Pébruari 1865, Alexander H. Stephens, wakil présidén Konfédérasi, sarta dua pajabat séjénna patepang jeung Lincoln sarta Seward di Konferensi Hampton Roads. Lincoln nolak pikeun badami jeung Konfédérasi salaku pihak anu sadarajat, sarta hiji-hijina kasapukan anu kacapai ngan saukur ngeunaan pertukaran tawanan perang.Citakan:Sfnm
Pelantikan kadua Lincoln lumangsung dina 4 Maret 1865; sajarahwan Mark Noll nyebutkeun yén biantara pelantikan kaduana mangrupa salah sahiji "téks semi-suci anu dipaké ku urang Amérika pikeun mahami posisi maranéhna di dunya"; ieu biantara diukir dina Monumén Lincoln. Lincoln mungkas biantarana ku kekecapan ieu:
Citakan:Blockquote
Sabulan ti harita, dina 9 April, Lee nyerah ka Grant di Appomattox, nandaan réngséna perang. Ieu kajadian méré pangaruh kana séri panyerahan diri pasukan Konfédérasi séjénna di sakuliah Kidul.


==== Rékonstruksi ====

Rékonstruksi dimimitian méméh perang réngsé, nalika Lincoln sarta batur-baturna mimiti mikiran ngeunaan panyatuan deui bangsa, sarta nasib para pamingpin Konfédérasi jeung urut budak anu geus merdéka. Nalika saurang jéndéral nanya ka Lincoln kumaha cara nungkulan urang Konfédérasi anu geus kéléh, Lincoln ngajawab, "Let 'em up easy" (Antepkeun maranéhna hudang kalayan hampang); anjeunna teu fokus kana nyalahkeun pihak nu kéléh, tapi kana ngawangun deui nagara. Kalayan tékad pikeun ngahijikeun deui bangsa tanpa ngajauhkeun urang Kidul, Lincoln ngadesek sangkan pilihan raya dilaksanakeun gancang kalayan sarat anu hampang sarta béréhan. Maklumat Amnésti tanggal 8 Désémber 1863 nawarkeun pangampura pikeun sakabéh jalma anu henteu nyepeng jabatan sipil Konfédérasi sarta henteu nyiksa tawanan Uni, upami maranéhna nandatanganan sumpah satia. Lincoln mingpin kelompok modérat dina kawijakan Rékonstruksi sarta ditangtang ku kelompok Radikal, di handapeun pamingpin saperti Thaddeus Stevens, Charles Sumner sarta Benjamin Wade.
Nalika nagara-nagara bagian Kidul mimiti ditalukkeun, maranéhna butuh pamingpin anyar. Di Louisiana, Lincoln maréntahkeun Nathaniel P. Banks pikeun ngajalankeun rencana anu bakal mulikkeun status kanagaraan upami 10 persén pamilih satuju, nanging ngan upami nagara bagian éta ngahapus perbudakan. Musuh-musuh ti Démokrat nuduh Lincoln ngagunakeun ieu rencana demi kapentingan pulitikna sarta Partéi Républik. Kelompok Radikal ogé nyacad kawijakanana alatan dianggap lembéh teuing sarta maranéhna ngaluarkeun rencana sorangan, nyaéta Rancangan Undang-undang Wade–Davis 1864, nanging Lincoln ngalakukeun veto saku (pocket veto) ka éta rancangan. Kelompok Radikal males ku cara nolak ngaku wakil-wakil terpilih ti Louisiana, Arkansas, sarta Tennessee.Citakan:Sfnm

Saatos ngajalankeun Proklamasi Émansipasi, Lincoln ningkatkeun tekenan ka Kongrés pikeun ngalarang perbudakan di sakuliah nagara ngaliwatan amandemén konstitusi. Dina 31 Januari 1865, usaha kadua di DPR ahirna lulus. Saatos disahkeun ku tilu peropat nagara bagian dina Désémber 1865, ieu resmi janten Amandemén Katilu Belas Konstitusi Amérika Sarikat, anu ngahapus "perbudakan [sarta] tanaga gawé paksa, iwal ti salaku hukuman pikeun kajahatan".
Lincoln ogé nandatanganan rancangan undang-undang Biro urut Budak (Freedmen's Bureau) karya Sénator Charles Sumner, nyaéta agénsi féderal samentara anu dirancang pikeun nyumponan kabutuhan poko urut budak. Ieu hukum muka lahan pikeun diséwa salila tilu taun kalayan kasempetan pikeun dipimilik ku urut budak. Numutkeun sajarahwan Richard Carwardine, Lincoln "ngaku yén pamaréntah boga tanggung jawab sahenteuna pikeun kabutuhan matéri jutaan urut budak". Eric Foner boga pamadegan yén upami Lincoln terus hirup dina éra Rékonstruksi, Lincoln sarta Kongrés pasti bakal sapuk pikeun méré panangtayungan féderal pikeun hak-hak sipil dasar sarta hak pilih (voting) anu kawates pikeun warga hideung.


== Pamatéhan ==

John Wilkes Booth téh saurang aktor kawentar sarta mata-mata Konfédérasi ti Maryland; sanajan anjeunna teu kungsi asup ka angkatan darat Konfédérasi, anjeunna miboga hubungan jeung dinas rahasia Konfédérasi. Saatos ngupingkeun biantara publik panungtung Lincoln dina 11 April 1865—dimana Lincoln nyatakeun harepanana sangkan hak pilih (franchise) dibikeun ka sababaraha lalaki warga hideung, hususna "ka anu kacida palinter, sarta ka maranéhna anu parantos ngabantu perjuangan urang salaku prajurit"—Booth teras nyusun rencana pikeun maténi Présidén.
Nalika Booth terang yén Lincoln sakulawarga badé nonton sandiwara sareng Grant, anjeunna ngarencanakeun pikeun maténi Lincoln sarta Grant di Téater Ford. Lincoln sarta garwana sumping ka pintonan sandiwara Our American Cousin dina malem 14 April. Dina menit-menit panungtung, Grant mutuskeun pikeun angkat ka New Jersey nganjang ka barudakna.
Tabuh 10:15 peuting, Booth asup ka box téater Lincoln, ngarayap ti tukang, sarta némbak bagian tukang sirah Lincoln, anu ngabalukarkeun tatu parna anu fatal. Tamu Lincoln, Mayor Henry Rathbone, sempet gelut sakedap jeung Booth, nanging Booth nyosok anjeunna sarta kabur. Saatos dipariksa ku Charles Leale sarta dua dokter sanésna, Lincoln dicandak ka peuntas jalan ka Imah Petersen. Anjeunna koma salami salapan jam sarta pupus dina tabuh 7:22 éjing, tanggal 15 April.
Layas Lincoln dibungkus ku bandéra sarta diteundeun dina peti, anu teras dibawa nganggo karéta jenazah sarta dikawal ku prajurit Uni ka Gedong Bodas. Andrew Johnson dilantik janten présidén dina poé éta kénéh. Dua minggu ti harita, Booth kapanggih, ditémbak, sarta palastra di hiji tegalan di Virginia ku Sérsan Boston Corbett.Citakan:Sfnm


==== Upacara panguburan sarta panyarkéan ====

Ti kaping 19 dugi ka 20 April, layas Lincoln disemahkeun (lay in state), mimitina di Gedong Bodas teras di rotunda Capitol. Peti anu eusina layas Lincoln sarta layas putra katiluna, Willie, teras dibawa salami dua minggu nganggo **karéta jenazah Abraham Lincoln** ngaliwatan rute anu muter ti Washington D.C. ka Springfield, Illinois. Ieu karéta eureun di sababaraha kota pikeun upacara pangéling-ngéling anu dihadiran ku ratusan rébu urang. 

Loba warga séjénna anu karumpul di sapanjang sisi jalan karéta nalika éta karéta ngaliwat bari dibarengan ku korps musik, durukan api unggun, sarta nyanyian lagu pujian atawa dina kaayaan duka anu jempé.Citakan:Sfnm Sajarahwan nekenkeun ayana rasa reuwas sarta kasedih anu sumebar luas. Walt Whitman nyiptakeun opat sajak (élégi) pikeun Lincoln, kaasup "**When Lilacs Last in the Dooryard Bloom'd**" sarta "**O Captain! My Captain!**". Layas Lincoln dikureubkeun di Makam Oak Ridge di Springfield sarta ayeuna aya di jero **Makam Lincoln**.


== Filosofi sarta sawangan ==

Lincoln nangtukeun deui filosofi pulitik **républikanisme di Amérika Sarikat**. Alatan Déklarasi Kamerdékaan nyatakeun yén sakabéh manusa miboga hak anu teu bisa diganggu gugat kana hirup, kamerdékaan, sarta ngudag kabagjaan, anjeunna nyebut éta déklarasi salaku "**jangkar utama**" (sheet anchor) républikanisme.Citakan:Sfnm Anjeunna midangkeun éta Déklarasi pikeun netepkeun kasaruaan (equality) salaku prinsip dasar Amérika Sarikat.
Salaku aktivis Whig, Lincoln janten juru bicara pikeun kapentingan bisnis, milih tarif anu luhur, bank, pangwangunan infrastruktur, sarta jalan karéta api, anu lalawanan jeung urang Démokrat Jacksonian. Sanajan kitu, Lincoln reueus ku kateguhan sarta rasa patriotisme Andrew Jackson, sarta nyoko kapercayaan Jacksonian kana "rahayat jelata". 
William C. Harris mendakan yén rasa hormat Lincoln ka para *Founding Fathers*, Konstitusi, sarta hukum di handapeunana, parantos nguatkeun sikep konservatismena. Dina biantara pelantikan kahijina, Lincoln nyacad sési (misahkeun diri) salaku anarki sarta boga argumén yén "mayoritas anu dijaga ku aturan konstitusional, sarta salawasna gampang robah luyu jeung parobahan opini sarta parasaan rahayat anu asak, nyaéta hiji-hijina daulat anu bener pikeun rahayat anu merdéka."Citakan:Sfnm


=== Sawangan kaagamaan ===

Nalika ngora, Lincoln mangrupa saurang anu skeptis kana agama.Citakan:Sfnm Nanging, anjeunna kacida mikawanohna kana Alkitab; sapanjang karir publikna, anjeunna sering nyutat ayat-ayat suci. Tilu biantara pangmashurna—Biantara Imah anu Bengkah, Biantara Gettysburg, sarta biantara pelantikan kaduana—sakabéhna ngandung cutatan-cutatan kasebut. Dina taun 1840-an, Lincoln nganut kana **Doktrin Kabutuhan** (Doctrine of Necessity), hiji kapercayaan yén pikiran manusa dikadalikeun ku kakuatan anu leuwih luhur.
Saatos pupusna putra anjeunna, Edward, dina taun 1850, Lincoln beuki sering ngedalkeun rasa gumantungna ka Gusti. Anjeunna teu kungsi resmi gabung jeung hiji garéja, sanajan anjeunna sarta garwana mindeng sumping ka Garéja Présbitérian Kahiji di Springfield, Illinois, ti mimiti taun 1852. Nalika janten présidén, Lincoln sering sumping ka ibadah di Garéja Présbitérian New York Avenue di Washington, D.C. Pupusna putra anjeunna, Willie, dina Pébruari 1862 kamungkinan janten cukang lantaran anjeunna milari katenangan dina agama.
Seringna Lincoln ngagunakeun siloka sarta basa kaagamaan dina tungtunan hirupna meugun ngagambarkeun kapercayaan pribadina, atawa bisa waé mangrupa pakakas pikeun nyarita ka pamiarsana anu kalolobaanana urang Protéstan évangélikal. Sumber-sumber béda-béda dina ngajelaskeun kapercayaan agamana. Mitra hukumna, William Herndon, nyatakeun yén Lincoln téh saurang anu "teu percaya"; nanging James Smith, pastur di Springfield, negeskeun yén Lincoln "ngaku kapercayaanana kana Otoritas Ilahi". 
Richard Carwardine nyerat yén "Loba élemén tina sisi batin Lincoln, kaasup iman pribadina... tetep janten hiji teka-teki". Kecap-kecap panungtung Lincoln, sakumaha anu dilaporkeun ku garwana, nyaéta: "Taya tempat anu kacida dipikahayang ku kuring pikeun ditingali salian ti Yerusalem."


== Kaséhatan sarta pangawakan ==

Numutkeun Michael Burlingame, Lincoln digambarkeun salaku pamuda anu "kaku" sarta "geledeg". Dina mangsa rumaja, anjeunna jangkung sarta kuat, sering ngiluan luncat, lémpar, gulat, sarta balap lumpat, sarta némbongkeun kakuatan anu luar biasa. Burlingame nyatet yén pakéan Lincoln "biasana kasar sarta cocog pikeun kahirupan di wates leuweung (frontier)", kalayan aya sela antara sapatu, kaos kaki, sarta calanana anu sering némbongkeun genep inci atawa leuwih tina tuncutna; "anjeunna teu pati maliré kana urusan fashion".
Lincoln miboga pangawakan langsing kalayan jangkung genep kaki opat inci (sakitar 193 cm), sarta sora anu rada luhur (céngéng). Sanajan anjeunna biasana digambarkeun miboga janggot, anjeunna sabenerna mah kakara miara janggot dina taun 1860 dumasar kana saran ti budak awéwé umur 11 taun anu namina Grace Bedell; anjeunna mangrupa présidén AS munggaran anu miboga janggot. William H. Herndon ngagambarkeun beungeut Lincoln salaku "panjang, sempit, pias, sarta jiga mayit", kalayan pipi anu "jiga kulit sarta warnana semu konéng". Lincoln ngagambarkeun dirina miboga "kulit poék, kalayan buuk hideung anu kasar".
Di antara panyakit anu didokuméntasikeun atawa dispékulasikeun karandapan ku Lincoln nyaéta déprési, panyakit cacar, sarta malaria. Anjeunna ngonsumsi pél "blue mass", anu ngandung raksa (mérkuri), pikeun ngubaran rasa sedih anu jero (melancholy) atawa hipokondriasis; hal ieu kamungkinan ngabalukarkeun karacunan raksa. 
Sababaraha klaim nyebutkeun yén kaséhatan Lincoln nuju nyirorot sateuacan pamatéhanana, sakumaha anu katingali tina poto-poto Lincoln anu némbongkeun turunna beurat awak sarta parobahan dina beungeutna. Aya ogé téori yén anjeunna miboga gangguan genétik langka saperti Sindrom Marfan atawa multiple endocrine neoplasia tipe 2B alatan pangawakanana anu jangkung sarta leungeun/suku anu panjangna mahiwal.Citakan:Sfnm


== Warisan ==


=== Reputasi sajarah ===
Dina survei akademisi AS pikeun réngking présidén, ti mimiti taun 1948, tilu présidén pangluhurna biasana dicepeng ku Lincoln, George Washington, sarta Franklin D. Roosevelt, sanajan urutanana sok robah-robah. Hiji studi taun 2004 manggihan yén para ahli sajarah sarta pulitik nempatkeun Lincoln dina urutan kahiji. Antara taun 1999 dugi ka 2011, Lincoln, John F. Kennedy, sarta Ronald Reagan mangrupa présidén anu pangluhurna réngkingna dina dalapan survei opini publik ku Gallup.
Pamatéhan Lincoln ngajadikeun anjeunna saurang martir nasional. Anjeunna dianggap ku para abolitionist salaku pajoang kamerdékaan manusa. Di dunya luar, Lincoln janten paporit para intéléktual libéral. Sosiolog Barry Schwartz nyatakeun yén dina taun 1930-an sarta 1940-an, Lincoln nyadiakeun "simbol moral anu nginspirasi sarta nungtun kahirupan Amérika." Puncakna lumangsung dina taun 1922 nalika diresmikeunana Monumén Lincoln di Washington, D.C.
Orator warga hideung sarta tilas budak, Frederick Douglass, nyatakeun yén "nalika sasarengan sareng anjeunna, kuring teu kungsi diingatkeun kana asal-usul kuring anu hina, atawa warna kulit kuring anu teu populér," sarta Lincoln parantos lami katelah salaku Pambébas Agung (Great Emancipator). Nanging, dina ahir 1960-an, sababaraha intéléktual hideung mimiti nolak éta gelar. Lerone Bennett Jr. narik perhatian nalika anjeunna nyebut Lincoln salaku "supremasi bodas" dina taun 1968. Anjeunna nyatet yén Lincoln kantos ngagunakeun sebutan étnis anu ngahina sarta boga argumén yén Lincoln nolak kasaruaan sosial. Sabalikna, para pambéla Lincoln nekenkeun kana kontribusina dina ngahapus perbudakan sarta nganggap rétorika rasialna téh mangrupa konsési (taktik) kabutuhan pulitik harita.
Lincoln ogé dicirian salaku pahlawan rahayat kalayan dilandih Honest Abe (Abe anu Jujur). Dina biografi taun 1996, David Herbert Donald nyebutkeun yén Lincoln miboga sipat kapamingpinan anu luar biasa. Tokoh-tokoh dunya ogé mikahormat Lincoln, kalebet filsuf Jérman Karl Marx, pamingpin Italia Giuseppe Garibaldi, tokoh kamerdékaan India Mahatma Gandhi, sarta Nelson Mandela, anu nyaruakeun "lahirna deui kabébasan" anu diucapkeun ku Lincoln dina Biantara Gettysburg sareng réngséna sistem apartheid di Afrika Kidul.


=== Monumén sarta pangéling-ngéling ===

Potrét Lincoln aya dina dua pecahan $ Mata uang Amérika Sarikat, nyaéta koin péni sarta lembaran $5. Anjeunna ogé aya dina perangko di sakuliah dunya, kalebet di Ghana, Honduras, Cina, Haiti, Nikaragua, Kolombia, sarta Argéntina. Nami Lincoln diabadikeun janten nami seueur kota sarta wilayah, kalebet ibu kota Nebraska. Angkatan Laut Amérika Sarikat parantos nganami tilu kapal nganggo nami Lincoln, kalebet kapal induk kelas Nimitz USS Abraham Lincoln (CVN-72).
Monumén Lincoln di Washington, D.C., mangrupa salah sahiji situs Layanan Taman Nasional anu panglobana didatangan di AS. Pangéling-ngéling di Springfield, Illinois, ngawengku Pabukon sarta Muséum Kapersidénan Abraham Lincoln, imah Lincoln, sarta makamna. Ukiran beungeut Lincoln ogé aya bareng jeung tilu présidén séjénna di Gunung Rushmore, anu didatangan ku sakitar 3 juta jalma unggal taun. Statu Lincoln karya Augustus Saint-Gaudens nangtung di Taman Lincoln, Chicago, sarta salinanana dipasihan salaku kado diplomatik anu ayeuna nangtung di Parliament Square, London, sarta Parque Lincoln, Kota Méksiko.
Lincoln ogé parantos seueur ditémbongkeun dina média. Karya-karya awal, saperti Abraham Lincoln's Clemency (1910), nyoba mitoskeun anjeunna ku cara nekenkeun rasa welas asihna. Dina mangsa Déprési Gedé, pilem saperti Young Mr. Lincoln (1939) ngajantenkeun carita perjuangan hirupna leuwih dramatis. Dina taun 2012, Daniel Day-Lewis kéngingkeun Piala Oscar pikeun Aktor Panghadéna saatos maénkeun peran dina pilem biografi Lincoln anu diarahkeun ku Steven Spielberg.

Schaffer, Jeffrey P. (1999). Yosemite National Park: A Natural History Guide to Yosemite and Its Trails. Wilderness Press. ISBN 9780899972442.
Schroeder-Lein, Glenna R. (2012). Lincoln and Medicine. Southern Illinois University Press. ISBN 9780809331949.
Schwartz, Barry (2000). [[[:Citakan:Google books]] Abraham Lincoln and the Forge of National Memory]. University of Chicago Press. ISBN 9780226741970.   
Schwartz, Barry (2008). [[[:Citakan:Google books]] Abraham Lincoln in the Post-Heroic Era: History and Memory in Late Twentieth-Century America]. University of Chicago Press. ISBN 9780226741888.   
Sears, Stephen W. (1999) [1988]. George B. McClellan: The Young Napoleon. Da Capo Press. ISBN 9780306809132.
Silver, David (1998). Lincoln's Supreme Court. University of Illinois Press. ISBN 9780252067198.
Simon, Paul (1990). [[[:Citakan:Google books]] Lincoln's Preparation for Greatness: The Legislative Years]. University of Illinois Press. ISBN 9780252002038.   
Smith, Robert C. (2010). [[[:Citakan:Google books]] Conservatism and Racism, and Why in America They Are the Same]. State University of New York Press. ISBN 9781438432335.   
Steers, Edward Jr. (2010). [[[:Citakan:Google books]] The Lincoln Assassination Encyclopedia]. HarperCollins. ISBN 9780061787751.   
Striner, Richard (2006). [[[:Citakan:Google books]] Father Abraham: Lincoln's Relentless Struggle to End Slavery]. Oxford University Press. ISBN 9780195183061.   
Taranto, James; Leo, Leonard, éd. (2004). [[[:Citakan:Google books]] Presidential Leadership: Rating the Best and the Worst in the White House]. Free Press. ISBN 9780743254335.   
Thomas, Benjamin P. (2008). [[[:Citakan:Google books]] Abraham Lincoln: A Biography]. Southern Illinois University Press. ISBN 9780809328871.   
Thomas, Benjamin Platt; Hyman, Harold Melvin (1962). [[[:Citakan:Google books]] Stanton: The Life and Times of Lincoln's Secretary of War]. Alfred A. Knopf.   
Thompson, Todd (2015). The National Joker: Abraham Lincoln and the Politics of Satire. Southern Illinois University Press. ISBN 9780809334230.
Trefousse, Hans L. (1989). Andrew Johnson: A Biography. W. W. Norton & Company. ISBN 9780393317428.
Trefousse, Hans L. (1999). "Lincoln and race relations". Dina Hubbard, Charles (éd.). Abraham Lincoln and His Contemporaries. Mercer University Press. hlm. 87–100. ISBN 9780865546271.
Tucker, Spencer (2014). Battles that Changed American History. ABC-CLIO. ISBN 9781440828621.
Vile, John R. (2003). "Lincoln, Abraham (1809–1865)". Encyclopedia of Constitutional Amendments: Proposed Amendments, and Amending Issues 1789–2002 (2nd).  ABC-CLIO. 
Vorenberg, Michael (2001). [[[:Citakan:Google books]] Final Freedom: The Civil War, the Abolition of Slavery, and the Thirteenth Amendment]. Cambridge University Press. ISBN 9780521652674.   
Weisman, Steven R. (2002). The Great Tax Wars: Lincoln to Wilson—The Fierce Battles over Money and Power That Transformed the Nation. Simon & Schuster. ISBN 9780684850689.
White, Ronald C. (2009). A. Lincoln: A Biography. Random House. ISBN 9781588367754.
White, Jonathan W. (2011). Abraham Lincoln and Treason in the Civil War: The Trials of John Merryman. Louisiana State University Press. ISBN 9780807142158.
Wills, Garry (2012). [[[:Citakan:Google books]] Lincoln at Gettysburg: The Words that Remade America]. Simon & Schuster. ISBN 9781439126455.   
Wilson, Douglas L. (1999). Honor's Voice: The Transformation of Abraham Lincoln. Alfred A. Knopf. ISBN 9780307765819.
Winik, Jay (2006) [2001]. April 1865: The Month That Saved America. HarperCollins. ISBN 9780060899684.
Winkle, Kenneth J. (2001). [[[:Citakan:Google books]] The Young Eagle: The Rise of Abraham Lincoln]. Taylor Trade Publishing. ISBN 9781461734369.   
Witt, John Fabian (2013). Lincoln's Code: The Laws of War in American History. Free Press. ISBN 9781416576174.
Winkle, Kenneth J. (2011). Abraham and Mary Lincoln. Southern Illinois University Press. ISBN 9780809379996.
Work, David (2024). Lincoln's Political Generals. University of Illinois Press. ISBN 9780252056888.
Young, Alfred C. (2013). Lee's Army during the Overland Campaign: A Numerical Study. Louisiana State University Press. ISBN 9780807151723.
Zarefsky, David (1993). [[[:Citakan:Google books]] Lincoln, Douglas, and Slavery: In the Crucible of Public Debate]. University of Chicago Press. ISBN 9780226978765.   


== Tumbu luar ==

Citakan:Biographical Directory of Congress

Citakan:Internet Archive author
Digawé ku Abraham Lincoln dina Proyék Gutenberg
Perpustakaan sarta Muséum Kapersidénan Abraham Lincoln
Asosiasi Abraham Lincoln
Abraham Lincoln: Pituduh Sumber Daya ti Library of Congress
Perpustakaan Digital Tulisan Abraham Lincoln ti Perpustakaan Kapersidénan Abraham Lincoln — Digitalisasi sakabéh dokumén anu ditulis ku atawa pikeun Abraham Lincoln salami hirupna
Karya-karya Lengkep Abraham Lincoln – édisi online (1958) – sayogi ngaliwatan Koléksi Digital Perpustakaan Universitas Michigan
Lincoln/Net: Proyék Digitalisasi Sajarah Abraham Lincoln – Perpustakaan Digital Universitas Illinois Kalér
Koléksi Alfred Whital Stern ngeunaan Lincolniana dina Divisi Buku Langka sarta Koléksi Husus di Library of Congress
"Tulisan-tulisan Abraham Lincoln" ti C-SPAN, 18 Juni 2001
Citakan:Abraham Lincoln
Citakan:Navboxes top

Citakan:S-parCitakan:S-ppo
Citakan:Navboxes bottom


== Catetan ==


== Rujukan ==