Benjamin Harrison (20 Agustus 1833 – 13 Maret 1901) téh mangrupa présidén Amérika Sarikat ka-23, anu ngalalakon mangsa jabatanana ti taun 1889 nepi ka 1893. Anjeunna téh turunan Kulawarga Harrison ti Virginia—incu ti présidén ka-salapan, William Henry Harrison, sarta buyut ti Benjamin Harrison V, salahawios Para Pinunjul nu Ngadegkeun Nagara. Salaku véteran balatentara Uni sarta urang Républikan, anjeunna nélékeun Grover Cleveland anu keur ngajabat pikeun nyangking korsi kaprésidénan dina taun 1888.
Harrison gumelar di hiji tegalan di sisi Walungan Ohio sarta nganggeuskeun sakolana ti Universitas Miami di Oxford, Ohio. Sabada pundah ka Indianapolis, anjeunna némbongkeun kamanjuranana salaku ahli hukum (affidat) tingkat lokal, pamingpin garéja Presbyterian, sarta politikus di Indiana. Nalika lumangsungna Perang Sipil Amérika, anjeunna ngawula di Balatentara Uni kalawan pangkat kolonél, sarta disahkeun ku Sénat AS salaku brévét brigadir jéndral sukarélawan dina taun 1865. Harrison kungsi nyalonkeun manéh jadi gubernur Indiana dina taun 1876 tapi teu hasil. Majelis Umum Indiana milih Harrison pikeun mangsa jabatan genep taun di Sénat, tempat anjeunna ngawula ti taun 1881 nepi ka 1887.
Salaku urang Républikan, Harrison kapilih jadi présidén dina pamilihan taun 1888, nélékeun Grover Cleveland ti pihak Démokrat dina Lembaga Pamilih (Electoral College) sanajan anjeunna kawon dina sora rahayat (popular vote). Cicirén utama tina pamaréntahan Harrison nyaéta ayana undang-undang ékonomi anu tacan aya tandingna, kaasup Tarif McKinley, anu netepkeun dangka panangtayungan dagang anu kacida luhurna, sarta Undang-undang Antitrust Sherman. Harrison ogé ngarojong lahirna cadangan leuweung nasional ngaliwatan amandemén kana Undang-undang Révisi Lahan 1891. Nalika mangsa jabatanana, genep nagara bagian kulon diaku asup ka Uni. Sajaba ti éta, Harrison sacara tohaga nguatkeun sarta ngamodérenkeun Angkatan Laut AS sarta ngajalankeun kawijakan luar nagri anu rancagé, nanging tarékahna pikeun ngamankeun waragad pendidikan féderal sarta panyalindungan hak pilih pikeun urang Amérika-Afrika mah teu hasil.
Sabagian ageung alatan ayana kaleuwihan beubeunangan tina tarif, pangaluaran féderal ngahontal $1 milyar pikeun munggaranana nalika mangsa jabatanna. Pasualan pangaluaran ieu sawaréh mah ngabalukarkeun kawonna urang Républikan dina pamilihan sela taun 1890. Cleveland ngéléhkeun Harrison dina pamilihan ulang taun 1892, alatan beuki teu populerisna tarif anu luhur sarta pangaluaran féderal anu badag. Harrison mulang kana kahirupan pribadi sarta prakték hukumna di Indianapolis. Dina taun 1899, anjeunna ngawakilan Vénézuéla dina sengketa wates Guiana Inggris sareng Karajaan Inggris. Harrison indit ka pangadilan di Paris salaku bagian tina éta perkara sarta sabada sakedap di ditu, anjeunna mulang ka Indianapolis. Anjeunna wafat di bumina di Indianapolis dina taun 1901 alatan komplikasi tina influenza. Seueur anu muji kana komitmen Harrison kana hak pilih urang Amérika Turunan Afrika, étos gawéna, sarta integritasna, nanging para sarjana sarta sejarawan umumna nempatkeun  anjeunna salaku présidén anu rata-rata, alatan kaayaan mangsa jabatanna anu dianggap kurang kajadian anu luar biasa. Anjeunna diéléhkeun ku Cleveland dina taun 1892, janten présidén munggaran anu digantikeun dina jabatanana ku miheulaanna (predecessor).


== Kulawarga jeung Atikan ==

Harrison gumelar dina ping 20 Agustus 1833, di North Bend, Ohio, anak kadua ti sapuluh duduluran papasangan Elizabeth Ramsey (Irwin) jeung John Scott Harrison. Karuhunna téh nyaéta Benjamin Harrison, hiji imigran anu anjog ka Jamestown, Virginia, kira-kira taun 1630 ti Inggris. Harrison murni turunan Inggris, sakabéh karuhunna tilar dunya ka Amérika dina mangsa awal jajahan (kolonial).
Harrison téh incu ti Présidén AS William Henry Harrison sarta buyut ti Benjamin Harrison V, saurang juragan tanah di Virginia anu nandatanganan Piagam Kamerdékaan sarta ngagentos Thomas Nelson Jr. salaku gubernur Virginia.
Nalika akina kapilih jadi présidén AS, Harrison nembé yuswa tujuh taun, nanging anjeunna henteu ngiringan kana upacara pangistrénanana. Kulawargana kalebet jalma kakoncara, nanging sepuhna sanés jalma baleunghar. John Scott Harrison, anggota Kongrés AS dua période ti Ohio, méakkeun sabagéan ageung panghasilan tina tegalanana pikeun waragad atikan barudakna.Citakan:Sfnm Sanajan kaayaan ékonomi kulawargana basajan, mangsa leutik Harrison téh matak gumbira, seueur ditépakeun ku cara nguseup atanapi moro di alam bebas.
Atikan awal Harrison lumangsung di hiji saung kai (log cabin) deukeut bumina, nanging sepuhna lajeng nyayagikeun guru pribadi (tutor) pikeun ngabingbing anjeunna tatahar asup kuliah. Dina yuswa opat belas taun, Benjamin sareng lanceukna, Irwin, asup ka Farmer's College caket Cincinnati, Ohio, dina taun 1847. Anjeunna sakola di dinya salami dua taun sarta di dinya pisan anjeunna patepang sareng pijodoeunana, Caroline "Carrie" Lavinia Scott. Caroline téh putra ti John Witherspoon Scott, saurang profésor sains di éta sakola anu ogé sawios pandita Presbyterian.
Harrison pindah ka Universitas Miami di Oxford, Ohio, dina taun 1850, sarta lulus dina taun 1852. Anjeunna ngagabung ka ukhuwah (fraternity) Phi Delta Theta, anu janten jaring-jaring pergaulanana saumur hirup. Anjeunna ogé janten anggota Delta Chi, hiji pakumpulan hukum anu ngawenangkeun kaanggotaan ganda.> Babaturan sakelasna di antarana John Alexander Anderson, anu jaga janten anggota Kongrés AS salami genep période, sareng Whitelaw Reid, pasangan calon wakil présidén Harrison dina taun 1892. Nalika di Miami, Harrison kacida kapangaruhanana ku profésor sajarah jeung ékonomi politik, Robert Hamilton Bishop.Citakan:Sfnm Anjeunna ogé lebet janten jemaah garéja Presbyterian nalika kuliah, sarta sakumaha ibuna, anjeunna janten panganut Presbyterian saumur hirup.


== Panganténan jeung Awal Karir ==

Sabada lulus ti kuliahna dina taun 1852, Harrison neuleuman bagbagan hukum ka Hakim Bellamy Storer di Cincinnati, nanging sateuacan tamat atikanana, anjeunna mulang ka Oxford, Ohio, pikeun ngadahup ka Caroline Scott dina ping 20 Oktober 1853. Ramana Caroline, saurang pandita Presbyterian, anu janten panghulu dina éta upacara. Pasangan Harrison ieu dipaparin dua putra, nyaéta Russell Benjamin Harrison sareng Mary "Mamie" Scott Harrison.
Harrison sareng pamajikanana mulang deui ka The Point, tegalan ramana di kidul-kulon Ohio, salami anjeunna nganggeuskeun sakola hukumna. Harrison disahkeun janten ahli hukum (bar) Ohio dina awal taun 1854, dina taun anu sarua nalika anjeunna ngical lahan tilaran/titinggal ti bibina kalayan harga $800 (Citakan:Inflation). Éta artos téh dianggo pikeun waragad pundah sareng Caroline ka Indianapolis, Indiana. Harrison mimiti mitembeyan karir hukumna di kantor John H. Ray dina taun 1854 sarta janten panitera (crier) di pangadilan féderal di Indianapolis, kalayan buruhna $2.50 dina sapoéna. Anjeunna ogé ngawula salaku Komisionér pikeun Pangadilan Tuntutan AS. Harrison janten salah sahiji nu ngadegkeun sarta janten présidén munggaran di University Club, hiji pakumpulan lalaki swasta di Indianapolis, ogé di Klub Alumni Phi Delta Theta. Harrison sareng pamajikanana janten jemaah sarta nyangking kalungguhan pamingpin di Garéja First Presbyterian Indianapolis.
Kusabab gedé di lingkungan kulawarga Whig, mimitina Harrison condong kana politik éta partéy, nanging lajeng ngagabung ka Partéy Républikan teu lami sabada éta partéy nangtung dina taun 1856, sarta aub dina kampanye pikeun calon présidén Républikan John C. Frémont. Dina taun 1857, Harrison kapilih janten jaksa kota Indianapolis, hiji kalungguhan kalayan gajih taunan $400 (Citakan:Inflation).
Dina taun 1858, Harrison ngawangun kongsi hukum sareng William Wallace kalayan nami kantor hukum Wallace and Harrison.Citakan:Sfnm Dina taun 1860, anjeunna kapilih janten pelapor (reporter) pikeun Pangadilan Luhur Indiana. Harrison janten nu ngarojong rancagé kana platform Partéy Républikan sarta ngawula salaku sékrétaris Komite Nagara Républikan. Sabada Wallace, batur kongsi hukumna, kapilih janten kerani (clerk) wilayah dina taun 1860, Harrison ngadegkeun firma anyar sareng William Fishback, nyaéta Fishback and Harrison. Ieu batur kongsi anyar téh gawé bareng dugi ka Harrison lebet janten Balatentara Uni sabada pecahna Perang Sipil Amérika.


== Perang Sipil Amérika ==

Dina taun 1862, Présidén Abraham Lincoln ngaluarkeun uwar-uwar pikeun nambihan tanaga anyar di Balatentara Uni; Harrison hoyong daptar, nanging anjeunna salempang kumaha nasib kulawarga ngorana engké. Nalika anjeunna nepungan Gubernur Oliver Morton, Harrison mendakan gubernur nuju bingung alatan kakirangan jalma anu ngawalon kana éta uwar-uwar. Harrison nyarios ka gubernur, "Upami sim kuring tiasa ngabantosan, sim kuring badé miang."Citakan:Sfnm
Morton naros ka Harrison naha anjeunna tiasa ngabantosan milari tanaga pikeun hiji réjimén, sanajan Morton henteu maksa Harrison kedah milu ngawula. Harrison lajeng néangan tanaga ka sakuliah Indiana kalér pikeun ngawangun éta réjimén. Morton nawarkeun kalungguhan komandan ka anjeunna, nanging Harrison nolak alatan anjeunna teu gaduh pangalaman militer. Mimitina, anjeunna diistrénan janten kaptén sarta komandan kompi dina ping 22 Juli 1862. Lajeng Morton ngangkat Harrison janten kolonél dina ping 7 Agustus 1862, sarta réjimén Indiana ka-70 anu nembé ngadeg éta didaptarkeun kana dines féderal dina ping 12 Agustus 1862. Sabada daptar, éta réjimén miang ti Indiana pikeun ngagabung ka Balatentara Uni di Louisville, Kentucky.Citakan:Sfnm


=== Kampanye Atlanta ===
Salami dua taun munggaran, Infanteri ka-70 Indiana téh seueur ngerjakeun tugas pangintipan sarta ngajagi jalan karéta api di Kentucky sareng Tennessee. Dina Méi 1864, Harrison sareng réjiménna ngagabung kana Kampanye Atlanta Jéndral William T. Sherman di handapeun Army of the Cumberland sarta langsung maju ka garis hareup. Dina ping 2 Januari 1864, Harrison naék pangkat janten komandan Brigadir ka-1 ti Divisi ka-1 Korps XX. Anjeunna mingpin éta brigadir dina patempuran Resaca, Cassville, New Hope Church, Lost Mountain, Kennesaw Mountain, Marietta, Peachtree Creek, sareng Atlanta. Nalika pasukan utama Sherman ngamimitian Lalampahan ka Laut, brigadir Harrison dipindahkeun ka Distrik Etowah sarta milu aub dina Patempuran Nashville.Citakan:Sfnm Nalika keur masang pasanggrahan (camp) caket Nashville dina usum tiris anu kacida tiisna, Harrison nyalira anu nyayagikeun kopi sarta masihkeun ka anak buahna anu keur katirisan dina wanci peuting; babasan anu sering diucapkeunana nalika mingpin pasukan téh nyaéta: "Come on, boys!" (Hayu, barudak!). Harrison kénging jujuluk salaku pamingpin anu tohaga sarta perwira anu pantang ninggalkeun prajuritna nalika keur campuh campaka (perang).


==== Resaca ====
  
Dina Patempuran Resaca ping 15 Méi 1864, Harrison nyanghareupan bataliyon mariem (artileri) Kaptén Konfédérasi Max Van Den Corput, anu nempatan posisi "kira-kira dalapan puluh yard di hareupeun garis utama pasukan Konfédérasi". Sherman, anu neraskeun deui panarajangna ka puseur garis Konfédérasi saprak poé kamari, kahambat ku opat mariem Corput anu dijaga ku bénténg taneuh (parapet); éta bataliyon téh perenahna kacida merenahna pikeun ngaganggu jajaran Uni, sarta jadi "puseur tina hiji campuh anu rongkah". Bénténg mariem Corput téh dijaga tohaga pisan "ku tilu réjimén infanteri dina... lombang parit sarta opat réjimén deui dina solokan utama". Nalika mingpin Réjimén Infanteri Indiana ka-70, Harrison ngumpulkeun pasukannya dina hiji gawir nu nyanghareup ka posisi Corput, bareng jeung sésa brigadir Brigadir Jéndral William Thomas Ward. Harrison jeung réjiménna, anu mingpin panarajang, lajeng kaluar ti éta gawir, maju narajang bénténg mariem, nélékeun para panémbak mariem Konfédérasi, sarta ngaleungitkeun éta ancaman. Éta bataliyon mariem hasil direbut ku cara gelut adu hareupan (hand-to-hand), sarta perang nu leuwih kacida rongkahna terus lumangsung sapanjang soré éta. Pasukan Harrison, anu ayeuna kabuka posisina, langsung jadi sasaran témbakan nu motah ti jajaran utama Konfédérasi nepi ka kapaksa kudu nyalindung. Sanajan geus teu dikawasa ku Konfédérasi, opat mariem Napoleon 12-pon milik Corput téh tetep aya dina "wewengkon tanpa tuan" (no man's land) nepi ka wanci peuting, nalika prajurit Uni "ngali parit na bénténg, nali éta opat mariem ku tambang, sarta nérédna mulang ka jajaran [pasukan maranéhna]".


==== Peachtree Creek ====
Nalika lumangsungna Patempuran Peachtree Creek, dina ping 20 Juli 1864, Harrison mingpin brigadirna ngalawan Brigadir Mississippi Jéndral W. S. Featherston, sarta hasil nahan "panarajang motah" pihak lawan di sapanjang Jalan Collier. Di Peachtree Creek, brigadir Harrison ngawengku Réjimén Infanteri ka-102, ka-105, sarta ka-129 ti Illinois, Réjimén ka-79 Ohio, jeung Réjimén ka-70 Indiana bogana; ieu brigadir téh ditépakeun kira-kira di tengah-tengah jajaran Uni, adu hareupan jeung divisi Mississippi Mayor Jéndral William Wing Loring sarta pasukan Alabama ti korps Jéndral Alexander Stewart. Dina laporanna sabada éta patempuran, Harrison nyerat yén "dina hiji mangsa nalika campuh", nalika pélorna geus mimitina béak, anjeunna ngutus Kaptén Scott, asistén inspektur-jéndralna, sarta nu séjénna pikeun neukteukan "wadah pélor (cartridge-boxes) ti mayit para pamberontak di jero garis Uni" sarta dibagikeun ka para prajuritna. Numutkeun laporan Harrison, karugian ti brigadirna "kacida sakedikna" upami dibandingkeun sareng pasukan Konfédérasi. Anjeunna boga pamanggih yén ieu téh lantaran kaayaan lemah (topografi) di médan perang, bari nyerat: "Sim kuring yakin, pihak musuh anu aya di tempat leuwih luhur, némbakna luhur teuing." Jaga, Harrison ngarojong lahirna Taman Militer Nasional Atlanta, anu bakal ngawengku "bagéan utama" tina médan perang Peachtree, bari nyerat dina taun 1900: "Kajadian militer anu aya patalina jeung pangepungan sarta panalukan Atlanta téh éstu pantes dipiéling sarta sim kuring badé gumbira upami ieu proyék hasil."


==== Nalukkeun Atlanta jeung naék pangkat ====
Sabada réngséna Kampanye Atlanta dina ping 2 Séptémber 1864, Harrison kalebet kana rombongan awal pasukan Uni anu lebet ka kota Atlanta anu geus nyerah; Jéndral Sherman boga pamanggih yén Harrison ngawula kalayan "kawicaksanan, disiplin, sarta sumanget perang anu luhur". Sabada Kampanye Atlanta, Harrison mulang ka Indiana pikeun ngalaksanakeun pancén husus ti Gubernur Morton, sarta nalika di dinya anjeunna milu kampanye pikeun kalungguhan Pelapor Pangadilan Luhur Indiana sarta pikeun kapilihna deui Présidén Lincoln; sabada pamilihan, anjeunna miang ka Georgia pikeun ngagabung deui kana Lalampahan ka Laut Sherman, nanging kalahka "dipaparin amanah mingpin Brigadir ka-1 di Nashville". Harrison mingpin éta brigadir dina Patempuran Nashville dina bulan Désémber, dina hiji tindakan anu "mutuskeun" ngalawan pasukan Jéndral John Bell Hood. Sanajan anjeunna miboga préstasi militer anu kakoncara sarta meunang loba pamuji, Harrison sabenerna boga sawangan anu kurang hadé kana perang. Numutkeun ahli sajarah Allan B. Spetter, anjeunna boga pamanggih yén "perang téh urusan kotor anu moal matak pikabitaeun keur jalma nu bageur mah". Dina taun 1888, taun nalika anjeunna nyangking korsi kaprésidénan, Harrison nétélakeun: "Urang urang Amérika teu meunang mandat ti Pangéran pikeun jadi pulisi dunya."
Sababaraha minggu sabada Patempuran Nashville, Harrison "nampi paréntah pikeun ngagabung deui jeung Réjimén ka-70 Indiana di Savannah, Georgia, sabada cuti sakedap di Indianapolis", nanging anjeunna katarajang panyakit sarta kabeulah (delayed) sabulan lilana, lajeng méakkeun "sababaraha bulan ngalatih pasukan gaganti di South Carolina".
Dina ping 23 Januari 1865, Lincoln nyalonkeun Harrison kana pangkat brévét brigadir jéndral sukarélawan, diitung ti tanggal éta, sarta Sénat ngesahkeun éta nominasi dina ping 14 Pébruari 1865. Harrison naék pangkat kusabab suksésna dina patempuran Resaca jeung Peachtree Creek. Anjeunna ahirna mulang ka réjimén asalna dina poé anu sarua nalika béja pupusna Lincoln katarima. Anjeunna milu arak-arakan dina Grand Review di Washington, D.C. sateuacan dibébaskeun tina tugas (mustering out) bareng jeung Réjimén ka-70 Indiana dina ping 8 Juni 1865.Citakan:Sfnm


== Karir Sabada Perang ==


=== Politik Indiana ===
Nalika nuju ngawula di Balatentara Uni dina Oktober 1864, Harrison kapilih deui janten pelapor (reporter) pikeun Pangadilan Luhur Indiana, sanajan saenyana anjeunna henteu nyuprih éta kalungguhan; anjeunna ngalakonan éta pancén salami opat taun deui. Ieu kalungguhan téh sanés mangrupa posisi anu gaduh kakuasaan politik nu tohaga, nanging cukup pikeun masihan panghasilan tetep pikeun Harrison tina hasil nyusun sarta medalkeun putusan-putusan pangadilan, anu lajeng dijual ka para ahli hukum. Harrison ogé neraskeun deui dunya hukumna di Indianapolis. Anjeunna janten ahli biantara anu tapis sarta kasohor salaku "salah sahiji ahli hukum utama di nagara bagian". Kasuksésanana dina nungtut Nancy Clem dina perkara Papatén Cold Spring taun 1868 matak janten perhatian balaréa, sanajan putusanana kungsi dua kali dibatalkeun nalika banding.
Dina taun 1869, Présidén Ulysses S. Grant nganjukankeun Harrison pikeun ngawakilan pamaréntah féderal dina gugatan sipil anu diajukeun ku Lambdin P. Milligan, anu perkarana ngeunaan dakwaan hianat nalika jaman perang taun 1864 janten dangka sajarah dina perkara Ex parte Milligan di Pangadilan Luhur Amérika Sarikat. Éta perkara sipil téh dilimpahkeun ka Pangadilan Sirkuit AS pikeun Indiana di Indianapolis, anu lajeng robah janten perkara Milligan v. Hovey. Sanajan juri mutuskeun méré kauntungan ka Milligan sarta manéhna nungtut ganti rugi ratusan rébu dolar, undang-undang nagara bagian jeung féderal ngawatesan jumlah anu kedah dibayar ku pamaréntah féderal ka Milligan ngan ukur lima dolar ditambah waragad pangadilan.

Ningali kamonjoranana anu beuki naék, urang Républikan lokal ngajurung Harrison supados nyalonkeun manéh ka Kongrés. Mimitina, anjeunna ngan ukur aub dina kagiatan politik salaku juru biantara pikeun calon Républikan sanésna, hiji pancén anu matak anjeunna kenging seueur pamuji ti papada baturna.Citakan:Sfnm Dina taun 1872, Harrison milu kampanye pikeun nominasi Républikan janten gubernur Indiana. Mantan gubernur Oliver Morton leuwih condong ka lawanana, Thomas M. Browne, sahingga Harrison kawon dina éta parebutan korsi gubernur. Anjeunna mulang deui kana dunya hukum sarta, sanajan aya kaayaan Krisis Ékonomi 1873, anjeunna hasil sacara finansial nepi ka tiasa ngawangun bumi anu agreng di Indianapolis dina taun 1874. Anjeunna teras rancagé masihan biantara-biantara pikeun ngarojong calon sarta kawijakan Partéy Républikan.
Dina taun 1876, nalika aya skandal anu maksa calon asli ti Républikan, Godlove Stein Orth, mundur tina korsi gubernur, Harrison nampi pangajak partéy pikeun ngagentos kalungguhanana dina tikét pamilihan.Citakan:SfnmCitakan:Sfnm Anjeunna museurkeun kampanyena kana kawijakan ékonomi sarta ngarojong pangurangan jumlah duit (deflasi) mata uang nasional. Anjeunna kawon ku James D. Williams kalayan selisih 5,084 sora tina total 434,457 sora,Citakan:Sfnm nanging ieu kajadian téh beuki ngukuhan posisi Harrison dina politik nagara bagian. Nalika Mogok Karéta Api Rongkah 1877 nepi ka Indianapolis, anjeunna ngumpulkeun milisi warga pikeun némbongkeun dukungan ka para nu gaduh pausahaan sarta manajemen, sarta mantuan janten panengah (mediator) dina kasapukan antara buruh jeung manajemen supados éta aksi mogok téh henteu beuki lega.
Nalika Sénator AS Morton tilar dunya dina taun 1877, urang Républikan nyalonkeun Harrison pikeun nyangking éta korsi, nanging partéyna gagal kéngingkeun mayoritas di législatif nagara bagian (anu harita mah pancénna milih sénator); mayoritas Démokrat kalahka milih Daniel W. Voorhees. Dina taun 1879, Présidén Rutherford B. Hayes ngangkat Harrison kana Komisi Walungan Mississippi, anu pancénna ngamekarkeun pangwangunan di éta walungan. Salaku utusan dina Konvénsi Nasional Républikan 1880, anjeunna gaduh peran penting dina mutuskeun jalan buntu (deadlock) ngeunaan calon, sahingga James A. Garfield hasil kéngingkeun nominasi.


=== Sénator AS ti Indiana ===

Sabada Harrison mingpin utusan Indiana dina Konvénsi Nasional Républikan 1880, anjeunna dianggap salaku calon kuat ti éta nagara bagian pikeun Sénat AS. Anjeunna masihan biantara-biantara pikeun ngarojong Garfield di Indiana jeung New York, anu beuki ningkatkeun ajénna di jero partéy. Nalika urang Républikan hasil ngawasa deui mayoritas di législatif nagara bagian, kapilihna Harrison pikeun mangsa jabatan genep taun di Sénat AS kungsi kancam ku Hakim Walter Q. Gresham, lawan sainganna di jero partéy, nanging ahirna Harrison anu kapilih. Sabada Garfield kapilih janten présidén dina taun 1880, pamaréntahanana nawarkeun kalungguhan kabinet ka Harrison, nanging Harrison nolak kusabab hoyong neraskeun ngawula di Sénat.Citakan:Sfnm
Harrison ngawula di Sénat ti 4 Maret 1881 dugi ka 3 Maret 1887, sarta nyangking jabatan pupuhu Komite Sénat AS ngeunaan Jalur Transportasi ka Sisi Basisir (Kongrés ka-47) sarta Komite Sénat AS ngeunaan Wilayah (Kongrés ka-48 jeung ka-49).Citakan:Sfnm
Dina taun 1881, pasualan utama anu disanghareupan ku Sénator Harrison nyaéta ngeunaan kaleuwihan anggaran. Urang Démokrat hoyong ngirangan tarif sarta ngawatesan jumlah artos anu ditarima ku pamaréntah; sabalikna, urang Républikan hoyong méakkeun éta artos pikeun pangwangunan internal sarta tunjangan (pensiun) pikeun para véteran Perang Sipil. Harrison nangtung di pihak partéyna sarta ngarojong ayana pensiun anu lumayan ageung pikeun para véteran sarta randa-randana. Anjeunna ogé nyobian nanging teu hasil dina ngarojong bantuan pikeun pendidikan urang Kidul, utamana barudak ti urang-urang anu nembé dibébaskeun (freedmen); anjeunna yakin yén pendidikan téh kacida diperyogikeunana supados kaom hideung tiasa sajajar dina widang politik jeung ékonomi sareng urang bodas. Harrison nolak kana Undang-undang Pangaluaran urang Cina 1882, anu harita dirojong ku partéyna sorangan, jalaran anjeunna boga pamanggih yén éta undang-undang téh ngalanggar pajangjian anu geus aya sareng Cina.
Dina taun 1884, Harrison sareng Gresham silih saing pangaruh dina Konvénsi Nasional Républikan 1884; utusanna ahirna ngarojong Sénator James G. Blaine, anu jaga janten calon resmi. Nalika lumangsungna pamberontakan Mugwumps, nyaéta kelompok urang Républikan anu hoyong réformasi sarta nolak kana pencalonan Blaine, Harrison mimitina milih cicing baé, "nolak pikeun aub dina parebutan korsi présidén", nanging sabada milih jalan tengah, anjeunna ahirna ngarojong Blaine kalayan "sumanget anu ngagedur". Di Sénat, Harrison hasil ngagolgolkeun Undang-undang Pensiun Tanggungan (Dependent Pension Bill), nanging hanjakalna éta undang-undang téh divéto ku Présidén Grover Cleveland. Tarekahna pikeun ngasupkeun nagara bagian kulon anu anyar ogé dihambat ku urang Démokrat, anu salempang yén éta nagara bagian anyar téh bakal milih urang Républikan ka Kongrés.
Dina taun 1885, urang Démokrat ngarobah wates wilayah (redistricting) législatif nagara bagian Indiana, anu ngabalukarkeun naékna mayoritas Démokrat dina taun 1886, sanajan sacara sora sakuliah nagara bagian mah urang Républikan anu unggul. Dina taun 1887, kalayan sabagéan ageung alatan ayana manipulasi wates wilayah (gerrymandering) ku urang Démokrat, Harrison kawon dina pamilihan deui. Sabada ayana jalan buntu di sénat nagara bagian, législatif ahirna milih urang Démokrat David Turpie salaku gaganti Harrison di Sénat. Harrison mulang deui ka Indianapolis sarta neraskeun dunya hukumna, nanging tetep rancagé dina urusan politik nagara bagian sarta nasional. Sataun sabada kawon dina Sénat, Harrison nétélakeun yén anjeunna bakal nyalonkeun manéh pikeun nominasi présidén ti Républikan; anjeunna nyebut dirina salaku urang "Républikan anu hirup sarta diréjuvénasi (dijiwaan deui)", hiji siloka kana kurangna basis kakuasaan anu dipiboga ku anjeunna harita. Ti saprak harita, babasan "'Rejuvenated Republicanism' janten slogan dina kampanye présidénna."


== Pamilihan taun 1888 ==


=== Nominasi présidén ===

Anu mimitina janten jago (favorit) pikeun nominasi Républikan téh nyaéta calon sateuacanna, James G. Blaine ti Maine. Sabada kawon tipis ku Cleveland dina taun 1884, Blaine janten calun kuat pikeun taun 1888, nanging anjeunna milih mundur tina éta parebutan. Sabada anjeunna nyerat sababaraha serat anu nolak kana éta nominasi, para pangrojongna silih bage bunderan ka calon-calon sanés, utamana ka Sénator John Sherman ti Ohio. Aya ogé sanésna, kalebet Chauncey Depew ti New York, Russell Alger ti Michigan, sarta satru lawasna Harrison, Walter Q. Gresham—anu harita parantos janten hakim pangadilan banding féderal di Chicago—anu ogé nyuprih dukungan ti para utusan dina Konvénsi Nasional Républikan 1888. Harrison "ngumpulkeun balatentarana" pikeun nahan Gresham supados henteu ngawasa utusan Indiana, sarta dina waktos nu sarua némbongkeun dirina "salaku pilihan anu matak pikabitaeun salian ti Blaine." Blaine henteu sacara terang-terangan ngadukung sasaha, nanging dina ping 1 Maret 1888, anjeunna nyerat sacara pribadi yén "hiji-hijina jalma anu nyésa anu numutkeun pamanggih sim kuring tiasa janten pamingpin pangsaéna téh nyaéta Benjamin Harrison." Dina konvénsi anu lumangsung dina sasih Juni, Blaine "masrahkeun dukunganna ka Harrison kalayan harepan tiasa ngahijikeun partéy" ngalawan Cleveland, nanging éta parebutan nominasi téh "campuh pisan".

Éta konvénsi téh dimimitian dina ping 19 Juni di Gedong Auditorium di Chicago, Illinois. Lalampahan acara dimimitian ku bewara ngeunaan platform partéy; Lincoln dipuji salaku "pamingpin agung munggaran" Partéy Républikan sarta "jawara kalanggengan pikeun kamerdékaan sarta hak-hak rahayat." Para présidén Républikan sapertos Grant, Garfield, sarta Arthur ogé ditarima kalayan "pangéling-ngéling sarta rasa nuhun". "Ideu dasar ti partéy Républikan" dinyatakeun salaku "perlawanan kana sagala rupa wangun kadiktatoran (despotisme) sarta panindasan", sarta rahayat Brasil kenging ucapan salamet alatan parantos mupus perbudakan di nagarana. Konvénsi éta ogé ngadakwa yén "Pamaréntahan ayeuna sarta mayoritas Démokrat di Kongrés téh aya alatan ayana panghapusan sora rahayat ngaliwatan panyimpangan Konstitusi." Nalika mapag kampanye Harrison, konvénsi ogé nétélakeun yén partéy "satuju sapinuhna kana sistem panangtayungan Amérika" sarta protés "kana karuksakanana sakumaha anu diajukeun ku Présidén sarta partéyna." Perkara tarif ieu jaga janten "pasualan utama dina kampanye" taun 1888. Diasupkeunana genep nagara bagian anyar nalika mangsa jabatan Harrison, antara taun 1889 nepi ka 1890, parantos diramal ku pernyataan: "iraha waé kaayaan kependudukan, sumber daya bahan... sarta moralitas parantos sayagi pikeun ngajamin pamaréntahan lokal anu tohaga," éta rahayat "kedah diwenangkeun... pikeun nyusun konstitusi sarta pamaréntahan Nagara Bagian sorangan, sarta ditarima asup ka Uni." Konvénsi nandeskeun yén "Rancangan undang-undang anu nuju aya di Sénat pikeun ngawenangkeun rahayat di wilayah Washington, North Dakota sarta Montana pikeun... ngadegkeun pamaréntahan Nagara Bagian, kedah disahkeun tanpa aya dangka anu teu perlu." Éta konvénsi dimimitian ku 17 calon nominasi.
Harrison nempatan urutan kalima dina pamungutan sora (ballot) munggaran, kalayan Sherman aya di hareup, sarta dina sababaraha ballot saterasna teu aya parobahan anu hartos. Nalika konvénsi terus lumangsung, Harrison janten "pilihan kadua pikeun sararéa di antara tujuh calon". Lajeng, sabada Sherman "mimiti luyuh dina pamungutan sora", Harrison mimiti kenging dukungan. Para pangrojong Blaine mindahkeun dukunganna ka calon-calon anu dianggap merenah ku maranéhna, sarta nalika maranéhna pindah ka Harrison, maranéhna mendakan calon anu tiasa narik sora ti seueur utusan sanésna. Kalayan maksad supados janten écés yén anjeunna moal nyalonkeun manéh, Blaine miang ka luar nagri sarta nuju nganjang ka bumi Andrew Carnegie di Skotlandia nalika konvénsi dimimitian. Anjeunna nembé mulang ka AS dina sasih Agustus, sarta para utusan ahirna nampi panolakanana pikeun dicalonkeun. Sabada New York pindah ka jajaran Harrison, anjeunna kenging tanaga anu diperyogikeun pikeun meunang. Partéy nyalonkeun Harrison janten présidén dina ballot kadalapan, kalayan 544 sora ngalawan 108. Levi P. Morton ti New York—saurang bankir, mantan Utusan AS ka Perancis, sarta mantan anggota Kongrés AS—kapilih janten pasanganana. Dina Konvénsi Nasional maranéhna di St. Louis, urang Démokrat ngahiji ngarojong Cleveland sarta pasanganana, Sénator Allen G. Thurman; Wakil Présidén Thomas A. Hendricks parantos tilar dunya nalika nuju ngajabat dina ping 25 Nopémber 1885. Sabada mulang ka AS, Blaine nepungan Harrison di bumina dina sasih Oktober.


=== Kampanye ngalawan Cleveland ===

Harrison ngahirupkeun deui tradisi kampanye téras hareup (front-porch campaign) anu parantos ditinggalkeun ku para présidén sateuacanna; anjeunna nampi rupa-rupa utusan anu nganjang ka Indianapolis sarta masihan langkung ti 90 biantara ti kota asalna. Urang Républikan kacida rongkahna ngampanyekeun tarif panangtayungan (protective tariffs), anu matak narik ati para pamilih protéksionis di nagara-nagara bagian industri anu penting di kalér. Pamilihan lumangsung dina dinten Salasa, 6 Nopémber 1888; museur ka nagara-nagara bagian anu sora rahayatna masih turun-naék (swing states) sapertos New York, New Jersey, Connecticut, sarta nagara bagian asal Harrison, Indiana. Harrison sareng Cleveland silih bagi kameunangan di opat nagara bagian éta, kalayan Harrison unggul di New York sareng Indiana.Citakan:Sfnm Jumlah pamilih anu sumping nepi ka 79.3%, némbongkeun gedéna minat rahayat kana ieu kampanye; ampir sabelas juta sora asup. Harrison kénging sora 90.000 langkung sakedik tibatan Cleveland, nanging anjeunna unggul di Lembaga Pamilih (Electoral College), 233 ngalawan 168. Aya dakwaan ka urang Républikan yén maranéhna midamel kacurangan dina prakték pamilihan; salah sahiji contona disebut Blocks of Five.Citakan:Sfnm Dina ping 31 Oktober, surat kabar Indiana Sentinel medalkeun serat anu dituduhkeun ti sobat sarta pangrojong Harrison, William Wade Dudley, anu eusina nawarkeun suap ka para pamilih dina wangun "blocks of five" (kelompok lima urang) pikeun mastikeun kameunangan Harrison. Harrison henteu ngabéla atanapi nolak Dudley, nanging ngantep manéhna tetep aya dina tim kampanye dina sababaraha dinten nu nyésa. Sabada pamilihan, Harrison henteu kantos nyarios deui sareng Dudley.
Harrison henteu midamel pasatujuan politik (bargain) nanaon, nanging para pangrojongna parantos seueur jangji atas nami anjeunna. Nalika Dunungan (Boss) Matthew Quay ti Pennsylvania, anu ditolak pamentana pikeun kalungguhan Kabinét sanajan parantos ngadukung dina konvénsi, ngadangu yén Harrison nyebat kameunangan tipisna téh salaku pitulung ti Pangéran (Providence), Quay nyarios yén Harrison moal kantos terang "sabaraha urang jalma anu kapaksa ampir-ampiran asup... panjara supados anjeunna tiasa janten présidén". Harrison katelah salaku Présidén Centennial (Abad) kusabab pangistrénanana téh mangrupa perayaan saratus taun pangistrénan munggaran George Washington dina taun 1789. Dina pamilihan législatif, urang Républikan hasil nambahan 19 korsi di Déwan Perwakilan Rakyat.


== Mangsa Kaprésidénan (1889–1893) ==


=== Pangistrénan jeung kabinét ===

Harrison diistrénan dina ping 4 Maret 1889, ku Pupuhu Hakim Melville Fuller. Biantarana kawilang singget—mung satengahna tina biantara akina, William Henry Harrison, anu dugi ka ayeuna masih janten biantara pangistrénan pangpanjangna dina sajarah présidén AS. Dina biantarana, Benjamin Harrison nyebatkeun yén kamekaran nagara téh mangrupa pangaruh tina pendidikan sareng agama, ngajurung nagara-nagara bagian panghasil kapas sarta wilayah pertambangan supados tiasa nyaruaan tingkat industri di nagara-nagara bagian wétan, sarta jangji bakal ngayakeun tarif panangtayungan (protektif). Ngeunaan urusan dagang, anjeunna nyarios, "Upami korporasi-korporasi ageung urang tiasa langkung satia kana kawajiban sarta tugas hukumna, maranéhna moal pati seueur aral ngeunaan pangwatesan hak-hakna atanapi gangguan kana kagiatanana." Harrison ogé ngajurung supados wilayah-wilayah énggal énggal-énggal dijantenkeun nagara bagian sarta ngarojong ayana pensiun pikeun para véteran, hiji pamaksadan anu dipapag ku keprok anu kacida raména. Dina urusan luar nagri, anjeunna negeskeun deui Doktrin Monroe salaku pilar kawijakan luar nagri, bari ngajurung modérnisasi Angkatan Laut sarta kakuatan armada dagang. Anjeunna ogé nétélakeun komitmenna kana katengtreman internasional ku cara henteu pipilueun kana urusan pamaréntahan nagara deungeun.
Band Korps Marinir pimpinan John Philip Sousa maén dina Acara Pesta Pangistrénan (Inaugural Ball) di jero Gedong Pensiun anu dihadiri ku jalma anu sakitu lobana. Sabada nempatan Gedong Bodas (White House), Harrison nyarios kalayan titinggal (profétik), "Ukur aya hiji panto—anu tara kantos dikonci—antara kantor présidén sareng naon anu sacara kirang pas disebat apartemén pribadina. Kedahna mah aya gedong kantor éksekutif, anu henteu tebih teuing, nanging misah pisan ti bumi pamatuhan. Pikeun sing saha waé anu ngawula di dines publik, aya rohang terbuka antara kamar saré sareng méja gawé."

Harrison midamel kaputusan anu mandiri pisan dina milih anggota kabinétna, anu matak kuciwa para dunungan (boss) Républikan. Anjeunna mitembeyan ku cara ngulur-ngulur nominasi James G. Blaine salaku sékrétaris nagara supados Blaine henteu pipilueun teuing dina nyusun pamaréntahan, sakumaha anu kantos lumangsung dina mangsa Garfield. Nyatana, salian ti Blaine, hiji-hijina dunungan Républikan anu mimitina dicalonkeun téh ngan Redfield Proctor, salaku sékrétaris perang. Koméntar Sénator Shelby Cullom némbongkeun kumaha Harrison kacida wegahna ngagunakeun jabatan féderal pikeun kapentingan babagi jabatan (patronage): "Sim kuring rasa Harrison nganggap sim kuring sarua jeung Sénator séjénna; nanging iraha waé anjeunna midamel hiji hal pikeun sim kuring, éta hal téh dipidamel kalayan sakitu tiisna nepi ka paméréna téh kalahka matak bendu tibatan matak bungah." Pilihan-pilihan Harrison miboga kasaruaan dina sababaraha hal, sapertos pangalaman dines dina Perang Sipil, warga Indiana, sarta janten jemaah Garéja Presbyterian. Sanajan kitu, ku ieu pilihan-pilihanana téh, Harrison parantos ngajauhkeun para tokoh penting Républikan ti mimiti New York, Pennsylvania, dugi ka Iowa, anu sacara teu langsung ngalemahkeun kakuasaan politik sarta masa depanana sorangan. Jadwal normalna nyayagikeun waktos pikeun dua kali rapat kabinét lengkep dina saminggu, sarta rapat mingguan silih adu hareupan (one-on-one) sareng masing-masing anggota kabinét.
Dina Juni 1890, Sékrétaris Jéndral Pos Harrison, John Wanamaker, sareng sababaraha réncangna ti Philadelphia mésér hiji pasanggrahan (cottage) anyar anu ageung di Cape May Point pikeun pamajikan Harrison, Caroline. Seueur jalma anu boga pamanggih yén éta hadiah téh henteu pantes sarta dianggap salaku suap pikeun kalungguhan kabinét. Harrison teu masihan koméntar nanaon salami dua minggu, lajeng nyarios yén anjeunna parantos lami aya niat mésér éta pasanggrahan upami Caroline parantos satuju. Dina ping 2 Juli, panginten rada elat supados henteu matak curiga, Harrison masihkeun cek sajumlah $10.000 (Citakan:Inflation) ka Wanamaker pikeun mayar éta pasanggrahan.


=== Reformasi dines sipil jeung pensiun ===

Réformasi Dines sipil janten pasualan anu nyongcolang sabada Harrison kapilih. Harrison parantos kampanye salaku pangrojong merit system (sistem préstasi), sabalikna tina spoils system (sistem buruhan politik). Sanajan sababaraha bagian tina dines sipil parantos digolongkeun dina handapeun Undang-undang Pendleton ku pamaréntahan sateuacanna, Harrison nyéépkeun sabagéan ageung bulan-bulan munggaran jabatanna pikeun nangtukeun pajabat-pajabat politik. Kongrés pecah belah dina ieu pasualan sarta Harrison wegah pikeun nandeskeunana jalaran salempang bakal ngajauhkeun salah sahiji pihak. Ieu pasualan téh janten bal pangulinan politik sarta diabadikeun dina karikatur anu nganggo caption "Naon anu tiasa dipidamel ku sim kuring nalika kadua partéy keukeuh hoyong nyépak?" Harrison ngangkat Theodore Roosevelt sareng Hugh Smith Thompson, duanana tokoh réformis, kana Komisi Dines Sipil AS, nanging sanés ti éta mah anjeunna teu pati seueur midamel kanggo neraskeun réformasi.

Dina taun 1890, Harrison nyaksian disahkeunana Undang-undang Pensiun Tanggungan sarta Cacad, hiji perjuangan anu parantos diusahakeun ku anjeunna di Kongrés. Salian ti masihan pensiun ka para véteran Perang Sipil anu cacad (henteu ningali naon margina éta cacad téh), ieu Undang-undang ogé nguras sabagéan kaleuwihan anggaran féderal anu matak pusing. Waragad pensiun dugi ka $135 juta dina mangsa Harrison (sami sareng $Citakan:Inflation milyar dina Citakan:Inflation/year), pengeluaran pangageungna dina rupa kitu dina sajarah Amérika harita, hiji masalah anu beuki parah alatan tapsiran anu lega tina undang-undang pensiun ku komisioner Biro Pensiun James R. Tanner.Citakan:Sfnm Panalungtikan ka Biro Pensiun ku Sékrétaris Jéndral Urusan Jero Nagri John Willock Noble mendakan bukti ayana kucuran dana anu méwah sarta ilegal di handapeun Tanner. Harrison, anu sacara pribadi yakin yén ngangkat Tanner téh mangrupa hiji kasalahan—lantaran gaya manajemenna anu tamblar sarta sok padu nyarios—nuhunkeun Tanner supados mundur sarta ngagentos anjeunna ku Green B. Raum. Raum ogé dituduh nampi mayaran injeuman salaku balesan tina ngagampangkeun urusan pensiun. Harrison, sabada nampi laporan panalungtikan minoritas ti urang Républikan Kongrés anu ngabébaskeun Raum, tetep nahan anjeunna dina jabatanna.
Salah sahiji pangangkatan munggaran anu kapaksa dibatalkeun ku Harrison nyaéta James S. Clarkson salaku asistén jéndral pos. Clarkson, anu ngaharepkeun kalungguhan kabinét lengkep, mitembeyan nyabotase éta pangangkatan ti mimiti, nepi ka kenging jujuluk tukang "neukteuk sirah pajabat pos kelas opat unggal tilu menit". Clarkson nyalira nyarios, "Sim kuring ngan ukur nuju ngerjakeun pancén ti Komite Républikan... Sim kuring hoyong pisan énggal-énggal nganggeuskeun ieu tugas sarta miang." Anjeunna mundur dina sasih Séptémber 1890.


=== Tarif ===

Tingkat Tarif parantos janten pasualan politik utama saprak sateuacan Perang Sipil, sarta janten perkara anu paling dominan dina pamilihan taun 1888. Tingkat tarif anu luhur parantos nyiptakeun kaleuwihan artos di Perbendaharaan, anu matak seueur urang Démokrat (ogé gerakan Populis anu nuju tumuwuh) nuhunkeun supados tarif diturunkeun. Sabagéan ageung urang Républikan langkung milih nahan éta tingkat tarif, méakkeun kaleuwihanana pikeun pangwangunan internal, sarta ngahapus sababaraha pajeg internal.
Perwakilan William McKinley sareng Sénator Nelson W. Aldrich nyusun Tarif McKinley, anu bakal naékkeun tarif langkung luhur deui, malah sababaraha tingkat tarifna ngahaja dijantenkeun panyegah (prohibitive).Citakan:Sfnm Atas bongbolongan Sékrétaris Nagara Blaine, Harrison nyobian supados éta tarif langkung tiasa ditarima ku cara ngajurung Kongrés nambihan katangtuan timbal balik (resiprositas), anu bakal ngawenangkeun présidén ngirangan tingkat tarif nalika nagara sanés ngirangan tarif maranéhna pikeun ékspor Amérika. Tarif dihapus tina gula atah anu diimpor, sarta para patani gula AS dipaparin subsidi dua sén per pon tina hasil produksina.Citakan:Sfnm Sanajan parantos aya pangurangan sarta resiprositas, Tarif McKinley tetep janten tarif rata-rata pangluhurna dina sajarah Amérika, sarta pengeluaran anu aya patalina sareng éta tarif milu nyumbang kana jujuluk Kongrés Samilyar Dolar (Billion-Dollar Congress).


=== Undang-undang antimonopoli jeung mata uang ===

Anggota ti kadua partéy salempang ku kamekaran kakuasaan trust sarta Monopoli, sarta salah sahiji tindakan munggaran ti Kongrés ka-51 nyaéta ngesahkeun Undang-undang Antimonopoli Sherman, anu diprakarsai ku Sénator John Sherman. Ieu Undang-undang disahkeun kalayan sora anu mutlak di kadua majelis, sarta Harrison nandatanganana janten undang-undang. Undang-undang Sherman mangrupa undang-undang féderal munggaran tina rupina, sarta nandaan digunakeunana kakuasaan anyar ku pamaréntah féderal. Harrison satuju kana éta undang-undang sarta maksadna, nanging pamaréntahanana henteu ngalaksanakeunana kalayan tohaga pisan.Citakan:Sfnm Sanajan kitu, pamaréntah hasil nganggeuskeun hiji perkara nalika mangsa jabatan Harrison (ngalawan pausahaan batubara Tennessee), sarta ngamimitian sababaraha perkara sanésna ngalawan trust.Citakan:Sfnm
Salah sahiji patarosan anu paling motah dina taun 1880-an nyaéta naha mata uang kedah dirojong ku emas sareng pérak atanapi ku emas wungkul. Ieu pasualan téh meulah garis partéy, dimana urang Républikan kulon sarta urang Démokrat kidul ngahiji dina paménta panyitakan pérak bébas (free coinage), sarta perwakilan kadua partéy di kalér-wétan keukeuh nahan standar emas. Jalaran pérak ajénna langkung mirah tibatan emas sakumaha anu ditangtukeun ku hukum, para pembayar pajeg mayar tagihan pamaréntahna nganggo pérak, sedengkeun para kiriditur internasional nungtut pamayaran nganggo emas, anu ngabalukarkeun kakurasna sasadiaan emas nagara. Alatan ayana deflasi sadunya dina ahir abad ka-19 (hasil tina naékna produksi ékonomi tanpa dibarengan ku naékna sasadiaan emas), standar emas anu ketat parantos ngabalukarkeun pangurangan panghasilan tanpa dibarengan ku pangurangan hutang, anu ngajurung para nu gaduh hutang sarta jalma miskin nuhunkeun panyitakan pérak salaku léngkah inflasi.Citakan:Sfnm
Pasualan panyitakan pérak henteu pati seueur dicaritakeun dina kampanye taun 1888, sarta Harrison disebut-sebut langkung condong kana posisi bimetalis. Nanging pangangkatan saurang nu pro-pérak janten Sékrétaris Perbendaharaan, William Windom, ngagedurkeun sumanget para pangrojong pérak bébas. Harrison nyobian nyandak jalan tengah antara dua posisi éta, ngarojong panyitakan pérak bébas nanging dumasar kana ajénna sorangan, sanés dina rasio tetep kana emas.Citakan:Sfnm Ieu tarekah gagal nyiptakeun kompromi antara dua kubu. Dina sasih Juli 1890, Sénator Sherman hasil ngagolgolkeun hiji rancangan undang-undang, Undang-undang Meuli Pérak Sherman, di kadua majelis.Citakan:Sfnm Harrison boga pamanggih yén ieu undang-undang bakal mungkas kontrovérsi, sarta nandatanganana janten undang-undang. Nanging éfék tina ieu undang-undang téh kalahka beuki nguras sasadiaan emas nagara, hiji masalah anu teras aya dugi ka pamaréntahan Cleveland anu kadua ngaréngsékeunana.


=== Hak-hak sipil ===

Sabada ngawasa deui mayoritas di kadua majelis Kongrés, sababaraha urang Républikan, dipingpin ku Harrison, nyobian ngagolgolkeun undang-undang pikeun nangtayungan hak-hak sipil warga Amérika Turunan Afrika (kaom hideung). Jaksa Agung William H. H. Miller, ngaliwatan Departemén Kaadilan, maréntahkeun tuntutan hukum pikeun palanggaran hak pilih di wilayah Kidul, nanging juri urang bodas remen gagal mutuskeun salah atanapi nungtut para palanggar éta. Hal ieu ngadorong Harrison pikeun ngajurung Kongrés supados ngesahkeun undang-undang anu bakal "ngajamin sakumna rahayat urang miboga kabébasan dina ngagunakeun hak pilih sarta unggal hak sipil sanésna dumasar kana Konstitusi sarta hukum". Anjeunna ngarojong rancangan Undang-undang Pamilihan Féderal anu disusun ku Perwakilan Henry Cabot Lodge sareng Sénator George Frisbie Hoar dina taun 1890, nanging éta rancangan téh kawon di Sénat. Sabada éta undang-undang gagal disahkeun, Harrison tetep teras nyarios ngabela hak-hak sipil Amérika Turunan Afrika dina biantara-biantarana ka Kongrés. Dina ping 3 Désémber 1889, Harrison sumping ka payuneun Kongrés sarta nyarios:
Citakan:Blockquote
Anjeunna kacida mempertanyakeunana catetan hak-hak sipil di nagara-nagara bagian, bari boga pamanggih yén upami nagara bagian miboga wewenang kana hak-hak sipil, mangka "urang miboga hak pikeun naroskeun naha maranéhna nuju migawé éta hal atanapi henteu." Harrison ogé ngadukung hiji rancangan undang-undang anu diajukeun ku Sénator Henry W. Blair pikeun masihan dana féderal ka sakola-sakola tanpa ningali ras murid-muridna. Anjeunna ogé ngarojong usulan parobahan (améndemén) konstitusi pikeun ngabatalkeun putusan Pangadilan Luhur dina perkara Civil Rights Cases (1883) anu nyatakeun yén sabagéan ageung eusi Civil Rights Act of 1875 téh teu saluyu sareng konstitusi (unconstitutional). Hanjakalna, teu aya hiji-hiji acan tina ieu léngkah anu kenging kasatujuan ti Kongrés.Citakan:Sfnm


=== Leuweung nasional ===
Dina sasih Maret 1891 Kongrés ngesahkeun, sarta Harrison nandatanganana, Undang-undang Révisi Lahan 1891. Ieu undang-undang téh mangrupa hasil tina kahoyong kadua belah partéy pikeun ngamimitian parebutan deui (reklamasi) lahan-lahan sésa anu dugi ka waktos éta parantos dipasihan tina domain publik pikeun padumukan poténsial atanapi dianggo ku sindikat karéta api. Nalika panyusunan undang-undang éta nuju dipungkas, Bagian 24 nambih dumasar kana paménta Harrison ngaliwatan Sékrétaris Urusan Jero Nagri John Noble, anu eusina kieu:
Citakan:Blockquote
Dina sajeroning sabulan sabada disahkeunana ieu undang-undang, Harrison masihan wewenang pikeun leuweung cadangan munggaran, anu perenahna dina domain publik anu deukeut sareng Taman Nasional Yellowstone, di Wyoming. Wewengkon sanésna ogé ditetepkeun ku Harrison, sahingga total leuweung cadangan munggaran téh dugi ka 22 juta héktar dina mangsa jabatanna. Harrison ogé janten présidén munggaran anu masihan panyalindungan féderal ka ruruntuhan India prasejarah, nyaéta Casa Grande di Arizona.


=== Kawijakan tanaga gawé ===
Rupa-rupa réformasi anu mangaruhan tanaga gawé dilaksanakeun nalika pamaréntahan Harrison. Hiji Undang-undang disahkeun dina taun 1891 ngeunaan tanaga gawé narapidana anu ngalarang, sakumaha catetan hiji studi, "pagawéan di luar lingkungan panjara atanapi produksi komoditas nganggo mesin". Dina taun anu sami, undang-undang féderal munggaran anu ngatur standar kaamanan sarta prakték inspeksi di tambang batubara Amérika disahkeun. Dina taun 1892, Kongrés nyadiakeun dana $20,000 ka Komisioner Tanaga Gawé "pikeun ngayakeun panalungtikan lengkep ngeunaan naon anu katelah kumuh di kota-kota" kalayan populasi 200,000 urang atanapi langkung dina taun 1890. Dina sasih Agustus taun éta, waktu gawé dalapan jam mimiti ditépakeun pikeun sakumna mékanik sarta buruh anu damel pikeun pamaréntah féderal, bareng jeung subkontraktor atanapi kontraktor proyék pangwangunan umum. Undang-undang Alat Kaamanan Karéta Api (Railway Safety Appliance Act) anu diwanohkeun dina taun saterusna ngawengku rupa-rupa katangtuan anu dirarancang pikeun nangtayungan pagawé karéta api tina kacilakaan.


=== Kawijakan ka urang pribumi Amérika ===
Nalika pamaréntahan Harrison, urang Lakota, anu parantos dipaksa cicing di leuweung cadangan (reservasi) di South Dakota, mimiti motah alatan pangaruh Wovoka, saurang dukun, anu ngajurung maranéhna pikeun milu dina gerakan spiritual anu katelah Ghost Dance (Tarian Arwah). Sanajan éta gerakan téh nungtut diusirna urang Amérika bodas tina lahan pribumi, saenyana ieu gerakan téh sipatna religius, hiji kanyataan anu harita teu kaharti ku urang Washington; kusabab nyangka yén Ghost Dance bakal ningkatkeun perlawanan Lakota ka pamaréntah AS, maranéhna maréntahkeun militer Amérika pikeun ningkatkeun kakuatanana di éta reservasi. Dina ping 29 Désémber 1890, Angkatan Darat AS ti Réjimén Kavaleri ka-7 ngalakukeun papatén rongkah (pembantaian) ka langkung ti 250 urang Lakota di Reservasi India Pine Ridge deukeut Wounded Knee Creek sabada gagalna tarekah pikeun ngalucutan pakarang padumuk reservasi. Para prajurit Amérika ngubur para korban éta papatén, anu sabagéan ageungna awéwé jeung barudak, dina liang kubur masal.
Nanggepan éta papatén, Harrison maréntahkeun Mayor Jéndral Nelson A. Miles pikeun ngayakeun panalungtikan sarta maréntahkeun 3,500 pasukan AS ditépakeun di South Dakota, anu ahirna hasil numpes gerakan Ghost Dance. Ieu papatén téh sacara umum dianggap salaku patempuran utama anu pamungkas dina Perang India Amérika. Kawijakan umum Harrison ngeunaan urang pribumi Amérika nyaéta ngajurung kana asimilasi (panyaruaan budaya) maranéhna ka masarakat bodas sarta, sanajan aya kajadian papatén tadi, anjeunna yakin yén éta kawijakan téh sacara umum suksés. Ieu kawijakan, anu katelah sistem alokasi sarta dumasar kana Dawes Act, dirojong ku para réformis liberal harita, nanging ahirna mah kalahka ngarugi ka urang pribumi Amérika jalaran maranéhna ngajual sabagéan ageung lahanna kalayan harga mirah ka para spékulan bodas.Citakan:Sfnm


=== Téknologi jeung modérnisasi angkatan laut ===

Nalika Harrison ngajabat, Amérika Sarikat nuju teras ngalaman kamajuan dina widang sains sarta téknologi. Rekaman sora anjeunna mangrupa rekaman sora pangheulana anu masih aya tina saurang présidén nalika nuju ngajabat. Éta rekaman tilu puluh detik  téh mimitina dijieun dina silinder lilin fonograf dina taun 1889 ku Gianni Bettini. Harrison ogé masang listrik di Gedong Bodas pikeun munggaranana ku Edison General Electric Company, nanging anjeunna sareng pamajikanana henteu wantun nyabak saklar lampu jalaran sieun kasetrum sarta remen saré bari lampu terus hurung.
Salami mangsa pamaréntahanana, Harrison ngagunakeun téknologi nagara pikeun ngawangun kakuatan angkatan laut anu dipercaya. Nalika anjeunna mimiti ngajabat, ngan aya dua kapal perang anu aktif di Angkatan Laut. Dina biantara pangistrénanana anjeunna nyarios, "pangwangunan sajumlah kapal perang anu cukup sarta pakarang anu diperyogikeun kedah lumangsung kalayan gancang sarta taliti." Sékrétaris Angkatan Laut Benjamin F. Tracy mingpin pangwangunan kapal-kapal éta kalayan gancang, sarta dina sajeroning sataun kasatujuan Kongrés parantos kenging pikeun ngawangun kapal perang Indiana, Texas, Oregon, sarta Columbia. Dina taun 1898, kalayan bantuan Carnegie Corporation, teu kurang ti sapuluh kapal perang modéren, kalebet anu rangkana tina baja sarta miboga pakarang anu leuwih luhur, parantos ngarobah AS janten kakuatan laut anu sah. Tujuh tina kapal-kapal éta téh dimimitian pangwangunanana dina mangsa jabatan Harrison.


=== Kawijakan luar nagri ===


==== Amérika Latin jeung Samoa ====
Harrison sareng Sékrétaris Nagara Blaine remen henteu akur salaku sobat, nanging sapamadegan dina ngajalankeun kawijakan luar nagri anu agrésif sarta resiprositas dagang sareng nagara-nagara sanés. Masalah kaséhatan Blaine anu terus-terusan ngabalukarkeun Harrison kedah langkung rancagé sacara langsung dina ngurus kawijakan luar nagri. Di San Francisco, nalika nuju ngayakeun lalampahan di Amérika Sarikat taun 1891, Harrison nétélakeun yén ieu nagara nuju aya dina "jaman anyar" tina widang dagang, sarta angkatan laut anu beuki kuat bakal nangtayungan pangiriman barang di sagara sarta ningkatkeun pangaruh sarta gengsi Amérika di mancanagara. Konferensi Internasional Nagara-Nagara Amérika Munggaran lumangsung di Washington dina taun 1889; Harrison nangtukeun agenda anu agrésif, kalebet integrasi béa cukai sarta mata uang, sarta nunjuk utusan ti dua partéy (bipartisan) pikeun éta konférénsi, dipingpin ku John B. Henderson sareng Andrew Carnegie. Ieu konférénsi gagal ngahontal kamajuan diplomatik anu hartos, sabagéan ageung alatan ayana rasa curiga anu dijieun ku utusan Argéntina. Nanging, éta konférénsi hasil ngadegkeun puseur informasi anu jaga janten Persatuan Pan Amérika. Nanggepan gagalna diplomasi éta, Harrison sareng Blaine pindah haluan sarta ngamimitian gerakan pikeun resiprositas tarif sareng nagara-nagara Amérika Latin; pamaréntahan Harrison hasil nandatanganan dalapan pajangjian resiprositas di antara éta nagara-nagara. Dina widang sanésna, Harrison ngirim Frederick Douglass salaku duta besar ka Haiti, nanging gagal dina tarekahna pikeun ngadegkeun pangkalan angkatan laut di ditu.
Dina taun 1889, Amérika Sarikat, Karajaan Inggris, sarta Kaisar Jerman kalibet dina papaséaan ngeunaan kakuasaan di Kapuloan Samoa. Panalungtikan sajarah George H. Ryden némbongkeun yén Harrison miboga peran penting dina nangtukeun status ieu wilayah di Pasifik ku cara nangtung ajeg dina unggal aspék negosiasi konférénsi Samoa; ieu kalebet milih pamingpin lokal, nolak masihan ganti rugi (indemnity) pikeun Jerman, sarta ngadegkeun protéktorat tilu kakuatan, anu mangrupa pangalaman munggaran pikeun AS. Ieu kasapukan ngagampangkeun kakuasaan dominan AS di Pasifik dina mangsa nu bakal datang; Blaine absen harita alatan kasakit nyeri cangkeng.


==== Embargo Éropa kana daging babi AS ====
Sapanjang taun 1880-an, rupa-rupa nagara Éropa parantos nerapkeun larangan impor daging babi Amérika dumasar kana kacurigaan anu teu kabuktian ngeunaan trichinosis; anu janten pasualan téh nyaéta langkung ti samilyar pon produk daging babi kalayan ajén $80 juta unggal taun (sami sareng $Citakan:Inflation milyar dina Citakan:Inflation/year). Harrison ngerahkeun Whitelaw Reid, menteri pikeun Perancis, sarta William Walter Phelps, menteri pikeun Jerman, supados ieu ékspor tiasa pulih deui tanpa aya dangka. Harrison ogé ngajurung Kongrés supados ngesahkeun Undang-undang Inspeksi Daging pikeun ngaleungitkeun dakwaan ngeunaan produk anu ruksak, sarta gawé bareng sareng Sékrétaris Pertanian Rusk pikeun ngancem Jerman ku cara ngamimitian embargo AS kana gula bit Jerman anu kacida diperyogikeunana. Dina sasih Séptémber 1891 Jerman ahirna éléh sét, sarta Denmark, Perancis, sareng Austria-Hungaria geuwat nuturkeun.


==== Krisis di Kapuloan Aleutia jeung Chili ====
Krisis internasional munggaran anu disanghareupan ku Harrison asalna tina sengketa hak ngala lauk di basisir Alaska. Kanada ngaku miboga hak ngala lauk sarta moro anjing laut di sakuliah Kapuloan Aleutia, anu ngalanggar hukum AS. Akibatna, Angkatan Laut Amérika Sarikat néwak sababaraha kapal Kanada. Dina taun 1891, pamaréntahan Harrison ngamimitian negosiasi sareng Inggris anu ahirna ngahasilkeun kompromi ngeunaan hak ngala lauk sabada arbitrase internasional, dimana pamaréntah Inggris mayar kompensasi dina taun 1898.
Dina taun 1891, mecenghul krisis diplomatik di Chili, anu katelah ogé Krisis Baltimore. Menteri Amérika pikeun Chili, Patrick Egan, masihan suaka (asylum) ka urang Chili anu nyuhunkeun panyalindungan nalika Perang Sadulur Chili 1891. Egan, saurang imigran Irlandia militan ka AS, kadorong ku kahoyong pribadi pikeun ngahalangan pangaruh Inggris di Chili; tindakanana ningkatkeun tegangan antara Chili sareng AS, anu parantos dimimitian saprak awal taun 1880-an nalika Blaine ngajauhkeun urang Chili dina Perang Pasifik.

Éta krisis téh dimimitian sacara daria nalika para pelaut tina USS Baltimore nuju pesiar (shore leave) di Valparaiso sarta lumangsung gelut, anu ngakibatkeun maotna dua pelaut Amérika sarta ditéwakna tilu lusin pelaut sanésna. Kaptén Baltimore, Winfield Schley, dumasar kana kaayaan tatu para pelautna, nandeskeun yén pulisi Chili parantos narajang para pelaut nganggo bayonét tanpa aya sabab. Nalika Blaine nuju teu damang, Harrison nyusun tungtutan pikeun ganti rugi. Menteri Luar Nagri Chili Manuel Matta ngawaler yén pesen Harrison téh "salah atanapi ngahaja dipalsukeun" sarta nyebatkeun yén pamaréntah Chili nganggap éta perkara sarua jeung urusan kriminal sanésna.Citakan:Sfnm
Tegangan beuki ningkat ampir janten perang: Harrison ngancem bakal megatkeun hubungan diplomatik iwal AS kenging paménta hampura anu sakuduna sarta nyebatkeun yén éta kaayaan merlukeun "tinimbangan anu daria sarta patriotik". Anjeunna ogé nyarios, "Upami martabat sarta gengsi jeung pangaruh Amérika Sarikat henteu hoyong dikurbankeun sagemblengna, urang kedah nangtayungan maranéhna anu di palabuan mancanagara némbongkeun bandéra atanapi nganggo seragam urang." Angkatan Laut disiapkeun dina tingkat waspada anu luhur.Citakan:Sfnm Blaine anu parantos cageur nyobian ngayakeun pendekatan daméy ka pamaréntah Chili nanging henteu kenging dukungan di jero pamaréntahan; anjeunna lajeng malik haluan sarta milu nungtut konsési sarta paménta hampura tanpa sarat ti urang Chili, anu ahirna diturut, sahingga perang tiasa dicegah. Theodore Roosevelt jaga muji Harrison alatan geus ngagunakeun "pentung gedé" dina éta perkara.


==== Anéksasi Hawaii ====
Dina dinten-dinten pamungkas jabatanna, Harrison nanganan pasualan anéksasi (panyokotan wilayah) Hawaii. Sabada ayana kudéta ngalawan Ratu Liliʻuokalani, pamaréntahan anyar Hawaii, dipingpin ku Sanford Dole, ngajukeun paménta pikeun dianéksasi ku Amérika Sarikat. Harrison miboga minat pikeun ngalegakeun pangaruh Amérika di Hawaii sarta ngadegkeun pangkalan angkatan laut di Pearl Harbor, nanging sateuacanna anjeunna henteu kantos nétélakeun pamadegan ngeunaan anéksasi éta kapuloan. Konsul AS di Hawaii, John L. Stevens, ngaku kana pamaréntahan anyar dina ping 1 Pébruari 1893, sarta ngirimkeun usulanana ka Washington. Kalayan sésa waktos ngan ukur sabulan sateuacan lungsur tina jabatanna, pamaréntahan Harrison nandatanganan pajangjian dina ping 14 Pébruari sarta nyerahkeunana ka Sénat dina dinten saterusna kalayan rekomendasi ti Harrison. Sénat gagal mutuskeun, sarta Présidén Cleveland narik deui éta pajangjian sakedap sabada anjeunna mimiti ngajabat.


=== Kabinét ===

Citakan:Infobox U.S. Cabinet


=== Pangangkatan yudisial ===

Harrison ngangkat opat hakim kana Pangadilan Luhur Amérika Sarikat (Supreme Court). Anu munggaran nyaéta David Josiah Brewer, saurang hakim di Pangadilan Banding Amérika Sarikat pikeun Sirkuit Kadalapan. Brewer, anu mangrupa alo ti Hakim Field, sateuacanna parantos dipertimbangkeun pikeun kalungguhan kabinét. Sakedap sabada nominasi Brewer, Hakim Matthews tilar dunya, sahingga aya deui lowongan sanésna. Harrison parantos nimbang-nimbang Henry Billings Brown, saurang hakim ti Michigan sarta ahli hukum maritim (admiralty law), pikeun lowongan munggaran, nanging ahirna dicalonkeun pikeun lowongan kadua ieu. Pikeun lowongan katilu anu mecenghul dina taun 1892, Harrison nyalonkeun George Shiras. Pangangkatan Shiras rada kontrovérsial jalaran umurna—60 taun—langkung sepuh tibatan biasana pikeun hakim anu nembé diangkat. Shiras ogé ditolak ku Sénator Matthew Quay ti Pennsylvania jalaran maranéhna béda faksi dina partéy Républikan Pennsylvania, nanging nominasi Shiras tetep disahkeun. Pamungkas, dina ahir mangsa jabatanna, Harrison nyalonkeun Howell Edmunds Jackson pikeun ngagentos Hakim Lamar, anu tilar dunya dina sasih Januari 1893. Harrison terang yén Sénat anu bakal datang bakal dikawasa ku Démokrat, ku kituna anjeunna milih Jackson, saurang Démokrat ti Tennessee anu dipihormat sarta janten sobatna, supados mastikeun yén calon pilihanana moal ditolak. Nominasi Jackson saéstuna hasil, nanging anjeunna tilar dunya sabada nembé dua taun ngajabat di Pangadilan.
Salian ti pangangkatan Pangadilan Luhur, Harrison ogé ngangkat sapuluh hakim kana pangadilan banding, dua hakim kana pangadilan sirkuit, sarta 26 hakim kana pangadilan distrik.


=== Nagara bagian anu ditarima kana Uni ===
Genep nagara bagian anyar ditarima kana Uni nalika Harrison nuju ngajabat:

North Dakota – 2 Nopémber 1889
South Dakota – 2 Nopémber 1889
Montana – 8 Nopémber 1889
Washington – 11 Nopémber 1889
Idaho – 3 Juli 1890
Wyoming – 10 Juli 1890
Langkung seueur nagara bagian anu ditarima nalika mangsa kaprésidénan Harrison tibatan mangsa présidén sanésna.


=== Liburan sarta lalampahan ===
Harrison ngahadiran perayaan saratus taun (centennial) anu megah salami tilu dinten pikeun pangistrénan George Washington di Kota New York dina ping 30 April 1889, sarta masihan cariosan kieu: "Urang parantos sumping ka payuneun Washington anu daria nanging salawasna maparin sumangat. Anjeunna téh mangrupa titisan tina kawajiban, sarta anjeunna ngajarkeun ka urang dinten ieu ngeunaan palajaran agung ieu: yén maranéhna anu hoyong ngaitkeun namina sareng kajadian anu bakal hirup langkung ti saabad ngan tiasa midamel éta hal ku cara babakti anu luhur kana kawajiban. Milari kauntungan pribadi mah moal miboga tempat dina pangéling-ngéling dines publik atanapi milangkala."
Kulawarga Harrison seueur ngayakeun lalampahan ka luar puseur dayeuh, anu di jerona kalebet biantara di ampir unggal pangeureunan – kalebet di Philadelphia, New England, Indianapolis, sareng Chicago. Harrison biasana masihan kesan anu pangsaéna nalika nyarios di payuneun balaréa anu seueur, sabalikna tina kaayaan anu langkung pribadi (intimate). Anu paling nyongcolang tina lalampahan présidénna, anu sateuacanna teu aya tandingna, nyaéta lalampahan lima minggu ka wilayah kulon dina usum semi taun 1891, nganggo karéta api anu dilengkepan sacara méwah. Harrison resep kana sababaraha lalampahan pondok ka luar puseur dayeuh—biasana pikeun moro—ka wilayah deukeut Virginia atanapi Maryland.
Nalika usum panas Washington anu panas pisan, kulawarga Harrison milari panyalindungan di Deer Park, Maryland, sarta Cape May Point, New Jersey. Dina taun 1890, John Wanamaker bareng sareng para pangrojong Harrison sanésna ti Philadelphia masihan kado mangrupa pasanggrahan (cottage) usum panas di Cape May. Harrison, sanajan nganuhunkeun, ngarasa teu merenah ku ayana kacurigaan hal anu teu pantes; sabulan ti harita, anjeunna mayar $10.000 (Citakan:Inflation) ka Wanamaker salaku ganti rugi ka para nu masihan éta kado. Sanajan kitu, lawan-lawan politik Harrison ngajantenkeun éta kado salaku bahan panyindikan (ridicule) nasional, sarta Ibu Harrison sareng Présidén dikritik kalayan kacida rongkahna.


=== Kampanye pamilihan ulang taun 1892 ===

Kaleuwihan perbendaharaan nagara parantos sirna sarta kaayaan ékonomi nagara beuki parah – cicirén bakal ayana Krisis Ékonomi 1893. Pamilihan législatif taun 1890 henteu nguntungkeun pikeun urang Républikan; sanajan Harrison parantos gawé bareng sareng urang Républikan di Kongrés dina urusan undang-undang, sababaraha pamingpin partéy narik pangrojongna jalaran Harrison keukeuh nolak masihan kaistiméwaan ka anggota partéy dina pangangkatan pajabat éksekutif. Sacara husus, Thomas C. Platt, Matthew S. Quay, Thomas B. Reed, sarta James Clarkson sacara cicingeun ngawangun Komite Keluhan (Grievance Committee), anu tujuanna pikeun ngalungsurkeun Harrison tina pencalonan. Maranéhna nyobi nyuhunkeun dukungan ti Blaine, nanging teu hasil, sarta Harrison dumasar kana éta réaksi mutuskeun pikeun maju deui dina pamilihan ulang – saolah-olah kapaksa milih salah sahiji tina dua pilihan – "janten kandidat atanapi salamina katelah salaku penakut politik".
Parantos tétéla yén Harrison moal dicalonkeun deui sacara sagemblengna (unanimously). Seueur lawan politikna anu terus ngadorong Blaine anu nuju teu damang, sanajan Blaine parantos ngumumkeun yén anjeunna sanés kandidat dina sasih Pébruari 1892. Sababaraha pamingpin partéy masih ngaharepkeun Blaine kersa dicalonkeun, sarta sangkaan beuki kuat nalika anjeunna mundur tina jabatan sékrétaris nagara dina dinten-dinten pamungkas sasih Juni. Dina konvénsi di Minneapolis, Harrison unggul dina sora munggaran, nanging nyanghareupan perlawanan anu cukup ageung.
Urang Démokrat nyalonkeun deui Cleveland, sahingga pamilihan taun 1892 téh mangrupa tanding ulang tina pamilihan opat taun sateuacanna. Parobahan tarif salami opat taun ka tukang parantos ngajantenkeun barang impor sakitu awisna nepi ka seueur pamilih anu ayeuna pindah haluan kana posisi réformasi. Seueur urang kulon, anu biasana janten pamilih Républikan, pindah ka kandidat Partéy Populis anu anyar, James B. Weaver, anu ngajangjikeun pérak bébas, pensiun véteran anu lumayan, sarta waktu gawé dalapan jam. Pangaruh tina penumpasan Mogok Kerja Homestead ogé balik deui ngarugikeun urang Républikan, sanajan pamaréntah féderal teu nyandak tindakan nanaon.
Pamajikan Harrison, Caroline, mimiti bajoang ngalawan panyakit tuberculosis dina awal taun 1892, sarta dua minggu sateuacan pamilihan, dina ping 25 Oktober, anjeunna tilar dunya alatan éta panyakit. Putrina, Mary Harrison McKee, nyandak peran salaku Ibu Nagara sabada pupusna indungna. Panyakit parna Ibu Harrison sarta kanyataan yén kadua kandidat parantos kantos ngajabat di Gedong Bodas ngabalukarkeun kampanye lumangsung kalayan tenang (low-key), sarta ngakibatkeun kadua kandidat henteu ngayakeun kampanye pribadi sacara aktif.
Cleveland unggul dina pamilihan kalayan 277 sora éléktoral ngalawan 145 sora Harrison, sarta ogé unggul dina sora rahayat (popular vote) kalayan 5.556.918 ngalawan 5.176.108; ieu mangrupa pamilihan présidén anu paling nangtukeun dina sajeroning 20 taun.


== Sabada mangsa kaprésidénan (1893–1901) ==

Sabada lungsur tina jabatanna, Harrison nganjang ka Pameran Dunya Kolombia di Chicago dina sasih Juni 1893. Sabada éta paméran, Harrison mulang ka bumina di Indianapolis. Harrison parantos kapilih janten anggota Military Order of the Loyal Legion of the United States dina taun 1882, sarta kapilih janten komandan (présidén) wilayah Ohio dina ping 3 Méi 1893. Salami sababaraha bulan dina taun 1894, Harrison dumuk di San Francisco, dimana anjeunna masihan kuliah hukum di Universitas Stanford. Dina taun 1896, sababaraha réncang Harrison di partéy Républikan nyobian ngayakinkeun anjeunna supados maju deui janten présidén, nanging anjeunna nolak. Anjeunna ngayakeun lalampahan ka sakuliah nagara pikeun némbongan sarta masihan biantara dukunganna kana pencalonan William McKinley janten présidén.
Ti sasih Juni 1895 dugi ka Maret 1901, Harrison ngawula di Déwan Pangawas Universitas Purdue, dimana Harrison Hall, hiji asrama, dingaranan dumasar kana namina salaku panghurmatan. Anjeunna nyerat runtuyan tulisan ngeunaan pamaréntah féderal sarta kaprésidénan anu diterbitkeun deui dina taun 1897 salaku buku, This Country of Ours. Dina taun 1896, Harrison nikah deui sareng Mary Scott Lord Dimmick, saurang janda anu mangrupa alo sarta uras-urus (sekretaris) ti almarhumah pamajikanana. Dua murangkalih Harrison anu parantos sawawa, Russell sareng Mary, henteu satuju kana éta pernikahan sarta henteu sumping ka péstana. Benjamin sareng Mary Dimmick miboga saurang putra, Elizabeth.
Dina taun 1898, Harrison ngawula salaku pangacara pikeun Républik Vénézuéla dina sengketa wates Guiana Inggris sareng Karajaan Inggris. Hiji persidangan internasional disatujuan; anjeunna nyusun berkas hukum sapanjang 800 kaca sarta indit ka Paris, dimana anjeunna nyéépkeun waktos langkung ti 25 jam di pangadilan atas nami Vénézuéla. Sanajan anjeunna kawon dina éta perkara, argumén hukumna ngajantenkeun anjeunna kawéntar di tingkat internasional.

Harrison mangrupa saurang pamiara agama Presbyterian anu aktip sarta ngawula salaku Sesepuh (Elder) di Garéja Presbyterian Kahiji Indianapolis sarta dina komite husus ngeunaan révisi kapercayaan dina Sidang Umum Presbyterian nasional. Anjeunna tilar dunya sateuacan tiasa masihan sorana dina éta rapat.


=== Pamadegan politik ===
Harrison parantos digambarkeun ku rupa-rupa pangamat salaku saurang konservatif, sarta kenging jujuluk "Présidén Konservatif". Herbert Hoover kantos nyebat Calvin Coolidge salaku "konservatif sajati, anu panginten sami sareng Benjamin Harrison". Nanging Harrison sanés saurang nu ngabela paham laissez-faire. Anjeunna yakin yén pamaréntah miboga peran penting pikeun ngawujudkeun kaadilan sosial sarta ékonomi, sakumaha anu kantos dikedalkeun: "Téori Républikan ti kapungkur kénéh nyaéta yén bener pikeun nyieun undang-undang anu nyadiakeun pagawéan, pakasaban, sarta kanyamanan pikeun kaum buruh Amérika. Urang yakin yén Pamaréntah Nasional miboga kawajiban dina hal ieu, sami sareng déwan kota sarta dewan komisioner county."
Sanaos anjeunna kantos ngarojong anéksasi Hawaii, Harrison lami-lami mah nolak ayana impérialisme anu langkung jauh di handapeun Présidén McKinley. Dina nanggepan Undang-undang Foraker, anu nerapkeun tarif ka Puerto Rico sanajan éta wilayah téh mangrupa bagian ti Amérika Sarikat, Harrison nyarios:
Citakan:Blockquote
Harrison yakin kana hak para buruh pikeun meunangkeun upah anu layak (living wage), bari ogé ngajurung ayana dana jaminan sosial anu nyadiakeun panangtayungan pikeun mangsa kolot, kacilakaan, sarta panyakit. Sakumaha anu dikedalkeun dina biantara taun 1890:
Citakan:Blockquote


=== Wafat ===
Dina sasih Pébruari 1901, Harrison katarajang ku naon anu disangka influenza (harita disebut "grippe"), anu jagana tétéla mangrupa panyakit paru-paru (pneumonia). Anjeunna dirawat ku cara nyeuseup uap sarta oksigén, nanging kaayaanana beuki parah. Harrison wafat alatan pneumonia di bumina di Indianapolis dina ping 13 Maret 1901, dina umur 67 taun. Cariosan terakhirna dikabarkeun kieu, "Naha para dokter parantos sumping? Dokter, paru-paru kuring...". Layon Harrison dikurebkeun di Makam Crown Hill Indianapolis, gigireun layon pamajikan munggaranana, Caroline. Sabada wafatna dina taun 1948, Mary Dimmick Harrison, pamajikan kaduana, dikurebkeun di sagigireunana.


== Reputasi sajarah sarta pangéling-ngéling ==

Sejarawan Charles Calhoun masihan kiridit utama ka Harrison pikeun undang-undang inovatif dina widang antitrust, kawijakan monéter, sarta tarif. Para sejarawan remen masihan kiridit ka Sékrétaris Nagara Blaine pikeun inisiatif kawijakan luar nagri, nanging Calhoun boga pamanggih yén Harrison saéstuna langkung tanggung jawab kana kasuksésan negosiasi dagang, pangwangunan Angkatan Laut baja, ékspansi ka luar nagri, sarta tekenan kana peran Amérika dina ngawasa Belahan Bumi Kulon ngaliwatan Doktrin Monroe. Kahengkeran utama anu katingal ku Calhoun nyaéta yén masarakat sarta akar jukut Partéy Républikan henteu sapinuhna siap pikeun narima rupa-rupa kagiatan anu kacida rongkahna ieu. Urang Démokrat meunang mutlak dina taun 1890 ku cara nyerang undang-undang utama, utamana tarif McKinley, jalaran éta aturan bakal naékkeun biaya hirup kulawarga Amérika rata-rata. McKinley sorangan kawon dina pamilihan ulang.
Nurutkeun sejarawan R. Hal Williams, Harrison miboga "reputasi anu sumebar ngeunaan integritas pribadi sarta dinesna". Sanajan ditalungtik sacara telik ku urang Démokrat, reputasi Harrison tetep murni nalika anjeunna lungsur tina Gedong Bodas. Miboga kauntungan anu jarang dipiboga ku présidén abad ka-19 sanésna, partéy Harrison sorangan, nyaéta Républikan, ngawasa Kongrés, sahingga pamaréntahanana tiasa sacara aktip ngajalankeun program Républikan ngeunaan tarif anu langkung luhur, kontrol anu sedeng ka korporasi, nangtayungan hak pilih Amérika Turunan Afrika, pensiun Perang Sadulur anu lumayan, sarta kompromi kana pasualan pérak anu kontrovérsial. Para sejarawan henteu kantos ngangkat "patarosan anu daria ngeunaan integritas Harrison sorangan atanapi integritas pamaréntahanana".
Sabada ayana Krisis Ékonomi 1893, Harrison janten langkung kasohor dina mangsa pangsiunna. Sababaraha sarjana miboga pamanggih yén kawijakan ékonomina milu nyumbang kana Krisis 1893. Warisanana di kalangan sejarawan kawilang sakedik. Homer E. Socolofsky sareng Allan B. Spetter nyerat, "catetan umum ngeunaan mangsa jabatanna sacara henteu akurat nganggap Harrison ukur salaku tokoh pangeusi (cipher)", bari nambihan yén ayeuna "para sejarawan parantos ngaku kana pentingna pamaréntahan Harrison—sarta Harrison sorangan—dina kawijakan luar nagri anyar di ahir abad ka-19. Pamaréntahanana nyanghareupan tantangan di sakuliah belahan bumi, di Pasifik, sarta dina hubungan sareng kakuatan Éropa, papacanténan anu bakal dianggap biasa dina abad ka-21."
Calhoun nyerat dina taun 2005 yén sanajan kaprésidénan Harrison kagolong kana abad ka-19, éta mangsa téh "sacara tétéla nuduhkeun jalan" kana kaprésidénan modéren anu mecenghul di handapeun William McKinley. Undang-undang Sherman Antitrust Act anu ditarima ku dua partéy sarta ditandatanganan ku Harrison masih kénéh lumaku sarta mangrupa undang-undang anu paling penting anu disahkeun ku Kongrés ka-51. Pangrojong Harrison kana hak pilih sarta atikan urang Amérika Turunan Afrika mangrupa tarekah signifikan anu terakhir pikeun nangtayungan hak-hak sipil dugi ka taun 1930-an. Kateguhanana dina kawijakan luar nagri diturutan ku para politikus sapertos Theodore Roosevelt.

Harrison diabadikeun dina sababaraha perangko. Anu munggaran nyaéta perangko 13 sén anu diterbitkeun dina ping 18 Nopémber 1902, kalayan gambar ukiran anjeunna anu dumasar kana poto anu dipasihan ku randa almarhum. Sacara sagemblengna, Harrison parantos dihurmatan dina genep perangko AS, langkung seueur tibatan sabagéan ageung présidén AS sanésna. Anjeunna ogé némbongan dina artos kertas lima dolar National Bank Notes tina periode piagam katilu, dimimitian dina taun 1902. Dina taun 2012, koin samilar kalayan gambar anjeunna, bagian tina Program Koin $1 Présidén, parantos diterbitkeun.
Dina taun 1908, rahayat Indianapolis ngadegkeun patung pangéling-ngéling Benjamin Harrison, karyana Charles Niehaus sareng Henry Bacon, pikeun ngahurmatan préstasina salami hirup salaku pamingpin militer, sénator AS, sarta présidén. Éta patung téh perenahna di sisi kidul University Park, nyanghareupan Birch Bayh Federal Building sarta Gedong Pangadilan Amérika Sarikat di peuntas New York Avenue.
Dina taun 1951, bumi Harrison dibuka pikeun umum salaku perpustakaan sarta musium. Sateuacanna, éta bumi téh kantos dianggo salaku asrama sakola musik ti taun 1937 dugi ka 1950. Éta bumi ditetepkeun salaku National Historic Landmark dina taun 1964.
Theodore Roosevelt ngaresmikeun Fort Benjamin Harrison pikeun ngahurmatan Harrison dina taun 1906. Perenahna di Lawrence, Indiana, hiji pinggiran kota di kalér-wétan Indianapolis. Pamaréntah féderal ngeureunkeun operasi Fort Harrison dina taun 1991 sarta mindahkeun 1.700 tina 2.500 héktar lahanna ka pamaréntah nagara bagian Indiana dina taun 1995 pikeun ngadegkeun Fort Harrison State Park.
Dina taun 1931, Franklin Hall di Universitas Miami, almamater Harrison, diganti namina janten Harrison Hall. Wangunan éta diganti ku wangunan anyar kalayan nami anu sami dina taun 1960 sarta janten tempat departemén élmu politik. Dina taun 1966, Universitas Purdue muka Harrison Hall, hiji asrama dalapan lantai kalayan 400 kamar. Harrison kantos ngawula salaku Wali (Trustee) Universitas Purdue salami genep taun terakhir dina hirupna.
| url-status = dead
| archive-date = January 14, 2009
| access-date = January 7, 2011
}}</ref>

</references>


== Tumbu kaluar ==


=== Resmi ===
Situs Kaprésidénan Benjamin Harrison


=== Sinaran média ===
Citakan:NYT topic


=== Sanésna ===
Citakan:CongBio
Benjamin Harrison: Pituduh Sumber Daya, Library of Congress (Perpustakaan Kongrés)
Koléksi Benjamin & Caroline Scott Harrison, Perpustakaan Universitas Miami
Koléksi Benjamin Harrison, 1853–1943 Archived Juli 29, 2016, di Wayback Machine, di Masyarakat Sajarah Indiana
Ésay ngeunaan Harrison sarta unggal anggota kabinétna katut Ibu Nagara, Miller Center of Public Affairs
"Potrét Kahirupan Benjamin Harrison", tina séri American Presidents: Life Portraits C-SPAN, 20 Agustus 1999
Rekaman biantara Harrison taun 1889 – Vincent Voice Library, Universitas Nagara Michigan
Koléksi Surat Pribadi & Manuskrip Benjamin Harrison
Digawé ku Benjamin Harrison dina Proyék Gutenberg
Citakan:Librivox author
Koléksi Benjamin Harrison, Buku Langka sarta Manuskrip, Perpustakaan Nagara Indiana