Chester Alan Arthur (gumelar 5 Oktober 1829 – pupus 18 Nopémber 1886) téya Présidén Amérika Serikat anu ka-21, nyepeng kakawasaan ti taun 1881 nepi ka 1885. Manéhna téé urang Partéy Républik ti New York anu saméméhna jadi Wakil Présidén ka-20 marengan Présidén James A. Garfield. Sanggeus Garfield perlaya tilar dunya ditémbak ku musuhna (dipaténi), Arthur naék tahta jadi présidén. Dina mangsa pamaréntahanana, angkatan laut Amérika Serikat dijieun nepi ka tohaga, aturan milih pagawé nagara dilereskeun (ngaleungitkeun sistem balales budi), sarta aturan keur urang deungeun anu asup ka nagrina dijieun leuwih lekeut.
Arthur gumelar di Fairfield, Vermont, sarta sapopoéna jadi ahli hukum di kota New York. Nalika aya Perang Sadulur Amérika, manéhna téh jadi jéndral logistik (quartermaster general) di Milisi New York. Réngsé perang, manéhna ancrub kana dunya pulitik sarta gancang naék darajatna dina organisasi Senator Roscoe Conkling. Présidén Ulysses S. Grant ngangkat manéhna jadi Collector of the Port of New York dina taun 1871. Di dinya, Arthur jadi kakuatan utama faksi Stalwart dina Partéy Républik. Nanging, dina taun 1878, alatan aya papaséaan rongkah antara Conkling jeung Présidén Rutherford B. Hayes ngeunaan kakawasaan ngangkat pagawé, Hayes miceun Arthur tina jabatanna pikeun meresihan sistem birokrasi féderal.
Dina Muktamar Nasional Républik taun 1880, nalika aya perang campuh parebut sora antara Grant (faksi Stalwart) jeung James G. Blaine (faksi Half-Breed), James Garfield ahirna dipilih jadi jalan tengah (kompromi). Arthur tuluy dicalonkeun jadi wakil présidén pikeun ngalindeukkeun haté urang Stalwart anu kuciwa alatan Grant éléh. Garfield jeung Arthur ahirna unggul dina pamilihan umum taun 1880 sarta mimiti marentah dina bulan Maret 1881. Opat bulan ti harita, Garfield ditémbak; sarta sanggeus 11 minggu nahan kanyeri, Garfield pupus, tuluy Arthur naék jadi présidén.
Nalika jadi présidén, Arthur mingpin dunya pawayangan pulitik kalayan ngahirupkeun deui angkatan laut Amérika, sanajan manéhna ogé loba dikritik alatan teu bisa ngatur kaleuwihan duit nagara (surplus) sésa Perang Sadulur. Arthur kungsi nolak (veto) aturan Chinese Exclusion Act taun 1882 anu nyaram urang Cina asup ka Amérika salila dua puluh taun, sabab dianggap ngarempak perjangjian Burlingame Treaty. Nanging, manéhna ahirna satuju nalika aturanana dirobah jadi sapuluh taun. Manéhna ogé ngangkat Horace Gray jeung Samuel Blatchford jadi hakim agung. Salah sahiji jasa Arthur anu paling matak hookeun nyaéta nalika manéhna nandatanganan aturan Pendleton Civil Service Reform Act taun 1883, anu ngajadikeun sistim pagawé nagara leuwih beresih, padahal loba nu nyangka manéhna téh moal wani ngalakukeun éta sabab asalna ti faksi Conkling anu korup.
Kusabab panyakitna anu parna, Arthur teu pati sumanget nalika hayang dicalonkeun deui dina taun 1884, sarta milih reureuh sanggeus jabatanna bérés. Nepi ka ayeuna, manéhna téh présidén pamungkas anu teu kungsi milu deui pamilihan umum sanggeus jadi présidén ganti. Sanajan kaayaan awakna tuluy nyirorot sarta pamaréntahanana katingal "anteng" (teu pati loba polah cara présidén modéren), Arthur meunang pamuji ti jalma-jalma sajamanana alatan bisa ngajaga martabat nagara kalayan hadé.


== Mangsa Leutik ==


=== Gumelar sarta Kulawarga ===

Citakan:Chester A. Arthur series
Chester Alan Arthur gumelar di Fairfield, Vermont.Citakan:Sfnm Indungna, Malvina Stone, babar di Berkshire, Vermont, putri ti George Washington Stone jeung Judith Stevens. Kulawarga indungna mah teureuh urang Inggris jeung Wales. Aki ti pihak bapana, Uriah Stone, kungsi bajoang di Continental Army nalika jaman Révolusi Amérika.Citakan:Sfnm
Bapa Arthur, William Arthur, babar taun 1796 di Dreen, Cullybackey, County Antrim, Irlandia, ti kulawarga Présbitérian. Indungna William (nini Arthur) ngaranna Eliza McHarg anu nikah ka Alan Arthur. William lulus kuliah di Belfast tuluy hijrah ka Propinsi Kanada Hilir dina taun 1819 atawa 1820. Malvina Stone panggih jeung William Arthur nalika William keur ngajar di Dunham, Quebec, deukeut wates Vermont. Maranehna nikah di Dunham dina kaping 12 April 1821.Citakan:Sfnm
Kulawarga Arthur pindah ka Vermont sanggeus anak munggaranna, Regina, babar. Maranehna pindah-pindah ti Burlington ka Jericho, nepi ka ahirna matuh di Waterville, marengan William anu meunang pancén ngajar di sakola-sakola anu béda.Citakan:Sfnm William Arthur ogé kungsi sakedap neuleuman élmu hukum, tapi nalika di Waterville, manéhna ninggalkeun dunya hukum sarta kapercayaan Présbitérianana tuluy asup ka Free Will Baptists; sésa hirupna dipaké pikeun jadi pandita di éta aliran.Citakan:Sfnm William Arthur téh saurang anu kacida teugeugna dina ngalawan perbudakan (abolitionist), nu matak manéhna mindeng teu dipikaresep ku sawatara anggotana sarta jadi sabab kulawargana sering pindah-pindah tempat.Citakan:Sfnm
Dina taun 1828, kulawargana pindah deui ka Fairfield, tempat Chester Alan Arthur babar dina taun saterusna; manéhna téh anak kalima ti salapan duduluran. Ngaran "Chester" dicokot tina ngaran Chester Abell, saurang dokter sarta sobat bapana anu mantuan babarna, ari "Alan" mah dicokot tina ngaran akina ti pihak bapa. Kulawargana matuh di Fairfield nepi ka taun 1832, tuluy pindah-pindah deui nuturkeun pancén bapana ka sawatara kota di Vermont jeung New York. Ahirna maranéhna matuh di Schenectady, New York, dina taun 1844.
Arthur miboga adi lalaki, George (1836–1838), anu pupus nalika masih kénéh budak leutik, sarta tujuh urang duduluran anu hirup nepi ka sawawa:

Regina (1822–1910), pamajikan William G. Caw, saurang padagang, bankir, sarta inohong di Cohoes, New York.
Jane (1824–1842).
Almeda (1825–1899), pamajikan James H. Masten anu jadi kapala kantor pos di Cohoes.
Ann (1828–1915), saurang guru anu ngajar di New York sarta South Carolina.
Malvina (1832–1920), pamajikan Henry J. Haynesworth, pajabat di pamaréntahan Konfédérasi sarta perwira di Angkatan Darat AS nalika Arthur jadi présidén.
William (1834–1915), lulusan sakola médis sarta perwira militer anu kungsi tatu nalika Perang Sadulur.
Mary (1841–1917), pamajikan John E. McElroy, anu jadi "ibu nagara" samentara nalika Arthur nyepeng kalungguhan présidén.
Kulawargana anu mindeng pindah-pindah tempat jadi sabab ayana tuduhan yén Arthur téh sanés asli urang Amérika Serikat. Nalika dicalonkeun jadi wakil présidén taun 1880, saurang ahli hukum ti New York, Arthur P. Hinman, nyebarkeun gosip yén Arthur babar di Irlandia sarta karék asup ka Amérika nalika umur 14 taun. Upami éta bener, Arthur moal bisa jadi présidén dumasar kana aturan konstitusi Amérika. Nalika éta berita teu loba nu percaya, Hinman nyebarkeun deui béja yén Arthur babar di Kanada. Nanging, sakabéh tuduhan éta teu kabuktian sabab dina catetan sénsus sarta Alkitab kulawarga, jelas disebutkeun yén Arthur babar di Vermont.


=== Atikan ===
Arthur méakkeun mangsa leutikna matuh di sababaraha kota di New York saperti York, Perry, Greenwich, Lansingburgh, Schenectady, jeung Hoosick. Salah saurang guruna nyebutkeun yén Arthur téh budak anu "jujur, taya kacangcaya, sarta soméah pisan". Nalika sakola, manéhna mimiti mikaresep dunya pulitik sarta mihak ka Partéy Whig. Manéhna milu jeung barudak ngora Whig séjénna ngarojong Henry Clay, malah kungsi milu campuh (gelut) ngalawan murid-murid anu ngarojong James K. Polk nalika pamilihan présidén taun 1844. Arthur ogé ngarojong Fenian Brotherhood, hiji organisasi républikan Irlandia anu diadegkeun di Amérika; manéhna némbongkeun rojonganana ku cara maké jaspati (coat) warna héjo. Sanggeus bérés nyiapkeun diri di Lyceum Union Village (ayeuna Greenwich) jeung sakola tatabasa di Schenectady, Arthur asup ka Union College dina taun 1845. Di dinya, manéhna neuleuman kurikulum klasik tradisional. Manéhna jadi anggota Psi Upsilon fraternity, sarta nalika tingkat ahir, manéhna kapilih jadi présidén pakumpulan debat sarta asup ka Phi Beta Kappa. Nalika libur usum tiis, manéhna sok ngajar di sakola di Schaghticoke.
Sanggeus lulus dina taun 1848, Arthur balik deui ka Schaghticoke jadi guru tetep, sarta teu lila ti harita mimiti neuleuman élmu hukum. Sambil diajar hukum, manéhna tetep ngajar, pindah deukeut ka imahna ku cara narima gawé di sakola di North Pownal, Vermont. Aya hiji kajadian anu kabeneran, Présidén James A. Garfield dina mangsa nu bakal datang kungsi ngajar nulis (penmanship) di sakola anu sarua tilu taun ti harita, nanging maranéhna duanana teu kungsi patepung nalika jadi guru. Dina taun 1852, Arthur pindah deui ka Cohoes, New York, jadi kapala sakola (principal) di tempat adina, Malvina, ngajar. Dina taun 1853, sanggeus sakola di State and National Law School di Ballston Spa, New York, sarta geus boga cukup duit keur pindah, Arthur indit ka kota New York pikeun magang hukum (Reading law) di kantor Erastus D. Culver, saurang ahli hukum anu teugeug ngalawan perbudakan sarta sobat kulawargana. Nalika Arthur resmi jadi ahli hukum New York dina taun 1854, manéhna asup ka firma hukum Culver, anu tuluy robah ngaranna jadi Culver, Parker, jeung Arthur.


== Karir Awal ==


=== Ahli Hukum New York ===

Nalika Arthur asup ka firma hukum Culver, Culver jeung saurang ahli hukum New York, John Jay (incuna inohong nu ngadegkeun Amérika), keur ngajalankeun gugatan habeas corpus ngalawan Jonathan Lemmon, saurang nu boga budak ti Virginia anu keur ngaliwat ka New York mawa dalapan urang budakna. Dina kasus Lemmon v. New York, Culver nandeskeun yén dumasar hukum New York anu teu méré idin ayana perbudakan, sakabéh budak anu nincak New York otomatis jadi jalma merdéka. Gugatan éta unggul, sarta sanggeus ngaliwatan sababaraha banding, ahirna dikukuhkeun ku New York Court of Appeals dina taun 1860. Tukang nulis riwayatna jaga bakal nyebutkeun yén Arthur boga jasa gedé dina éta kameunangan; padahal sabenerna mah peranna teu sabaraha, sanajan manéhna mémang milu ancrub dina éta perkara.
Dina kasus hak sipil séjénna dina taun 1854, Arthur jadi lulugu ahli hukum anu ngawakilan Elizabeth Jennings Graham sanggeus konduktor miceun manéhna sacara kasar tina jero karéta (streetcar) ukur kulantaran manéhna urang kulit hideung. Arthur unggul dina éta perkara, sarta hasilna jadi cukang lantaran leungitna ségrégasi (pangbédaan warna kulit) dina jalur karéta di kota New York.
Dina taun 1856, Arthur mimiti mikacinta Ellen Herndon, putri ti William Lewis Herndon, saurang perwira angkatan laut ti Virginia. Teu lila ti harita maranéhna papacangan. Dina taun anu sarua, manéhna nyieun firma hukum anyar jeung sobatna, Henry D. Gardiner, tuluy ngalalana ka Kansas pikeun nempo lahan sarta rencana muka praktek hukum di ditu. Harita, éta nagara bagian keur campuh ku papaséaan rongkah antara nu pro-perbudakan jeung nu anti-perbudakan; Arthur mah nancebkeun pihakna ka nu anti-perbudakan. Nanging, hirup di daérah "koboy" (frontier) anu kasar téh teu cocog jeung urang New York anu biasa hirup lemes; sanggeus tilu atawa opat bulan, éta dua ahli hukum téh balik deui ka kota New York. Di dinya Arthur ngupahan tunanganana anu keur kasedihan alatan bapana palid di sagara nalika kapal SS Central America karérem. Dina taun 1859, maranéhna nikah di Gréja Épiskopal Calvary di Manhattan. Ieu pasangan téh dipaparin tilu urang putra:

William Lewis Arthur (10 Désémber 1860 – 7 Juli 1863), pupus alatan "ayan" (step).
Chester Alan Arthur II (25 Juli 1864 – 18 Juli 1937), nikah ka Myra Townsend, tuluy ka Rowena Graves, ramana Gavin Arthur.
Ellen Hansbrough Herndon "Nell" Arthur Pinkerton (21 Nopémber 1871 – 6 Séptémber 1915), nikah ka Charles Pinkerton.
Sanggeus nikah, Arthur museurkeun tanagana pikeun ngawangun firma hukumna, tapi tetep boga waktu keur ancrub kana dunya pulitik Partéy Républik. Salian ti éta, manéhna ogé nyalurkeun karesepna kana dunya militer ku cara jadi Jaksa Militer (Judge Advocate General) keur Brigadé Kadua tina Milisi New York.


== Perang Sadulur ==
Dina taun 1861, Arthur diangkat jadi staf militer Gubernur Edwin D. Morgan minangka lulugu insinyur (engineer-in-chief). Mimitina ieu jabatan téh dianggap teu sabaraha pentingna, nanging nalika Perang Sadulur bitu dina April 1861, New York sarta nagara-nagara bagian kalér séjénna kudu sasadayaan nyiapkeun sarta pakarang keur balatentara anu jumlahna kacida lobana.Citakan:Sfnm Arthur tuluy diangkat jadi brigadir jéndral sarta ditugaskeun di bagian logistik (quartermaster) milisi nagara bagian.Citakan:Sfnm Manéhna kacida parigelna dina ngatur panyicingan sarta dangdanan keur para prajurit anu datang ka kota New York, nepi ka manéhna naék pangkat jadi inspektur jéndral milisi dina Maret 1862, tuluy jadi jéndral logistik (quartermaster general) dina bulan Juli taun éta kénéh.
Arthur sabenerna boga lolongkrang keur maju ka médan perang nalika resimén 9th New York Volunteer Infantry Regiment milih manéhna jadi komandan kalayan pangkat colonel, nanging ku pamenta Gubernur Morgan, manéhna nolak éta kalungguhan sabab tanagana leuwih dibutuhkeun di New York. Manéhna ogé nolak mingpin opat resimén Brigadé Métropolitan kusabab pamenta Morgan deui waé. Pangdeukeutna Arthur ka garis hareup pangperangan nyaéta nalika manéhna miang ka kidul pikeun mariksa pasukan New York deukeut Fredericksburg, Virginia, dina Méi 1862.Citakan:Sfnm Dina usum panas harita, manéhna jeung utusan gubernur séjénna manggihan Sekretaris Nagara William H. Seward pikeun badami ngeunaan tambahan pasukan; Arthur méakkeun waktu sababaraha bulan pikeun ngumpulkeun 120.000 urang prajurit ti New York.Citakan:Sfnm Sanajan meunang loba pamuji, jabatan Arthur téh mangrupa jabatan pulitik, nu matak manéhna dieureunkeun tina tugas milisi dina Januari 1863 nalika Gubernur Horatio Seymour ti Partéy Démokrat naék tahta.
Arthur balik deui jadi ahli hukum, sarta ku ayana kenalan-kenalan anyar ti dunya militer, firma hukum Arthur & Gardiner jadi kacida majuna.Citakan:Sfnm Nanging, sajeroning hirupna beuki ginding, Arthur jeung pamajikanana meunang cocoba anu kacida beuratna: anakna nu ngan hiji-hijina, William, pupus dadak-sakala dina umur dua taun.Citakan:Sfnm Ieu pasangan téh kacida kasedihanana, nu matak nalika dipaparin deui putra, Chester Alan Jr., dina taun 1864, maranéhna kacida deudeuhna sarta ngageugeut éta budak. Maranéhna ogé boga putri, Ellen, dina taun 1871. Duanana hirup nepi ka sawawa.
Lalakon pulitik Arthur beuki moncorong nalika pelindungna, urut Gubernur Morgan, kapilih jadi anggota Sénat AS. Manéhna digawekeun ku Thomas Murphy, saurang pulitikeun Républik anu ogé sobatna William M. Tweed, kokolot Démokrat ti Tammany Hall. Murphy téh saurang tukang laken (hatter) anu ngajual barang ka Angkatan Darat Uni, sarta Arthur jadi wakilna di Washington. Duanana jadi akrab dina bunderan Partéy Républik New York, nepi ka naék darajatna dina faksi konservatif anu dipingpin ku Thurlow Weed. Dina pamilihan présidén taun 1864, Arthur jeung Murphy ngumpulkeun dana ti urang Républik di New York, sarta maranéhna milu hadir dina acara pelantikan kadua Abraham Lincoln dina taun 1865.


== Pulitikeun New York ==


=== Mesin Pulitik Conkling ===

Réngséna Perang Sadulur méré lolongkrang anyar pikeun jalma-jalma dina "mesin pulitik" Républik nu dipingpin ku Morgan, kaasup Arthur. Morgan milih faksi konservatif dina Partéy Républik New York, kitu ogé jalma-jalma nu digawe jeung manéhna, saperti Weed, Seward, sarta Roscoe Conkling (urang Utica anu pinter nyarita sarta jadi béntang anyar di partéy). Harita, Arthur jarang pisan midangkeun pamikiran pulitikna sorangan; sakumaha ilaharna jaman harita, kasatiaan sarta gawé rancagé pikeun kapentingan "mesin" leuwih utama batan sikep pulitik pribadi.Citakan:Sfnm
Jaman harita, kantor custom house (pabéan) AS diurus ku jalma-jalma lulugu anu diangkat dumasar pulitik. Dina taun 1866, Arthur kungsi nyobaan ngalamar jadi Perwira Laut (Naval Officer) di New York Custom House, hiji jabatan anu kacida basana (nguntungkeun), nanging teu hasil. Manéhna tuluy neruskeun deui praktek hukumna sarta jadi anggota pakumpulan luhur Century Club dina taun 1867. Conkling, anu kapilih jadi Sénat AS dina taun 1867, merhatikeun Arthur sarta mantuan manéhna naék darajat di partéy; nepi ka Arthur jadi pupuhu komite éksékutip Républik kota New York dina taun 1868. Ieu kasibukan téh matak Arthur mindeng balik peuting, nepi ka pamajikanana ngarasa kuciwa alatan Arthur jarang aya di imah keur kulawarga.
Dina taun 1868, Conkling jadi pamingpin faksi konservatif Républik New York. Mesin pulitik Conkling kacida ngarojongna ka Jéndral Ulysses S. Grant dina pamilihan présidén, sarta Arthur milu ngumpulkeun dana keur kameunangan Grant dina taun 1868. Sanajan Grant unggul di tingkat nasional, di nagara bagian New York mah éléh ku Horatio Seymour ti Démokrat. Arthur mimiti leuwih loba méakkeun waktu dina dunya pulitik batan dunya hukum, sarta dina taun 1869 manéhna diangkat jadi panaséhat hukum Komisi Pajak Kota New York kalayan gajih $10.000 sataun.Citakan:Sfnm Arthur mundur tina éta jabatan sanggeus urang Tammany Hall (Démokrat) anu dipingpin ku William M. Tweed ngawasa deui parlemén. Dina taun 1871, Grant nawarkeun jabatan Komisioner Pajak Intern (Commissioner of Internal Revenue) ka Arthur, nanging Arthur nolak.
Dina taun 1870, Présidén Grant méré kawenang ka Conkling pikeun ngatur jabatan-jabatan stratégis (patronage) di New York, kaasup di Custom House. Grant ngangkat Thomas Murphy jadi lulugu di dinya.Citakan:Sfnm Murphy loba nu teu mikaresep, nepi ka ahirna mundur dina Désémber 1871. Grant tuluy nawarkeun éta jabatan ka jalma séjén, tapi maranéhna nolak sarta kalah nyarankeun nami Arthur. Nalika Arthur dicalonkeun, koran New York Times nulis yén sanajan ngaranna jarang mucunghul, Arthur téh sabenerna jalma anu paling loba ngatur jalanna Partéy Républik di New York salila 10 taun panungtung.Citakan:Sfnm
Arthur resmi jadi lulugu Custom House (Collector) sarta ngatur ampir sarébu pagawé kalayan panghasilan anu kacida gedéna.Citakan:Sfnm Sajaba ti gajih tetep, manéhna meunang tambahan tina sistem "moiety", nyaéta perséntase tina barang nu disita sarta denda ti para importir anu curaling. Total pangasilanna nepi ka leuwih ti $50.000—leuwih gedé batan gajih présidén harita, cukup pikeun hirup méwah sarta maké papakéan anu ginding. Arthur kaasup lulugu anu dipikaresep ku bawahanna sarta ku Partéy Républik, sabab manéhna pinter ngatur setoran dana kampanye ti para pagawé. Nanging, para palulugu anu hayang ayana perobahan (reformis) tetep nyawad yén sistem ieu téh korup. Dina taun 1874, sanggeus ayana skandal denda anu teu merenah, Kongrés ngahapus sistem moiety sarta ngarobah gajih Arthur jadi gajih tetep $12.000 sataun.Citakan:Sfnm Sanajan turun drastis, éta gajih téh masih kénéh leuwih luhur batan gajih dunyana, nyaéta Sekretaris Kaunangan AS.Citakan:Sfnm


=== Pasalia jeung Hayes ===

Waktos jabatan opat taun Arthur minangka lulugu pabéan (Collector) bérés dina 10 Désémber 1875. Conkling, anu harita jadi salah sahiji pulitikeun pangkuatna di Washington, hasil ngatur sangkan Présidén Grant ngangkat deui anak emasna éta. Conkling sabenerna hayang jadi calon présidén dina Muktamar Nasional Républik taun 1876, nanging anu unggul kalah ka Rutherford B. Hayes, saurang inohong anu hayang ngaropéa birokrasi.Citakan:Sfnm Sanajan Arthur jeung mesin pulitikna soson-soson ngumpulkeun dana kampanye, Conkling mah katingalna rada "tiis" dina ngarojong Hayes. Sanggeus ngaliwatan sababaraha bulan papaséaan sora anu kacida raména, Hayes ahirna dinyatakeun unggul.
Hayes mimiti maréntah kalayan jangji hayang meresihan sistem birokrasi tina pangaruh pulitik (spoils system). Dina taun 1877, manéhna jeung Sekretaris Kaunangan John Sherman ngajadikeun mesin pulitik Conkling salaku udagan utama. Sherman nitah hiji komisi anu dipingpin ku John Jay pikeun nalungtik New York Custom House. Jay (anu baheula kungsi bareng jeung Arthur dina kasus Lemmon) nyebutkeun yén éta kantor pabéan téh pinuh teuing ku pagawé titipan pulitik, malah 20% pagawéna mah sabenerna mah teu diperlukeun.Citakan:Sfnm Sanajan Arthur milu nurut kana sawatara paréntah ngurangan pagawé, Komisi Jay tetep nyawad Arthur sarta ménta sangkan éta kantor dibombardir (dirombak total).
Hayes tuluy ngaluarkeun executive order anu nyaram para pajabat féderal milu campur dina urusan organisasi pulitik atawa kampanye.Citakan:Sfnm Arthur jeung baladna, Alonzo B. Cornell sarta George H. Sharpe, mugen (nolak) nurut kana éta paréntah. Sherman nawarkeun sangkan Arthur mundur sacara lemes kalayan diiming-imingan jabatan jadi Duta Besar di Paris, tapi Arthur tetep nancebkeun pamadeganana: nolak! Dina Séptémber 1877, Hayes ménta maranéhna mundur, tapi tetep ditolak. Hayes tuluy nyoba ngangkat jalma-jalma séjén (kaasup Theodore Roosevelt Sr.) pikeun ngaganti Arthur, tapi ku kakuatan Conkling di Sénat, sakabéh calon ti Hayes téh ditalikung sarta ditolak ku Sénat.Citakan:Sfnm
Nanging, Arthur ahirna teu bisa mumpang deui nalika dina bulan Juli 1878, Hayes ngamangpaatkeun mangsa resés Kongrés pikeun mecat Arthur sarta Cornell sacara sapihak.Citakan:Sfnm Hayes nawarkeun deui jabatan Konsul Jéndral di Paris pikeun "ngajaga pameunteu" (ngoméan gengsi) Arthur, tapi sakali deui Arthur nolak. Saenggeus meunang loba waktu lowong, Arthur tuluy museurkeun tanaga dina urusan pulitik di New York. Dina taun 1879, manéhna kapilih jadi pupuhu Komite Éksékutip Républik Nagara Bagian New York. Manéhna jeung Conkling hasil nyatakeun kakuatanana ku cara ngunggulkeun faksi maranéhna anu disebut **Stalwart**.Citakan:Sfnm Sanajan meunang, Arthur ngan ukur sakedap bisa ngarasakeun kabungahna; dina 12 Januari 1880, pamajikanana, Nell, pupus dadak-sakala nalika Arthur keur di Albany.Citakan:Sfnm Arthur kacida kasedihanana, ngarasa dosa, sarta nepi ka tilar dunya manéhna teu kungsi nikah deui.Citakan:Sfnm


== Pamilihan Taun 1880 ==

Conkling sarta baladna di faksi Stalwart, kaasup Arthur, boga harepan hayang neruskeun kameunangan taun 1879 dina Muktamar Nasional Républik taun 1880. Maranéhna hayang ngunggulkeun deui sobatna, urut Présidén Grant. Sabalikna, faksi Half-Breeds mah ngarojong James G. Blaine, saurang sénator ti Maine anu leuwih satuju kana perobahan birokrasi. Kadua calon éta taya nu meunang sora mayoritas, nepi ka dina voting ka-36, muktamar milih jalan tengah ku cara ngangkat "kuda hideung" (dark horse), nyaéta James A. Garfield, saurang anggota parlemén ti Ohio sarta jéndral Perang Sadulur anu teu milih ka faksi Stalwart atawa Half-Breed.Citakan:Sfnm
Garfield sarta nu ngarojongna sadar yén maranéhna bakal bangga unggul dina pamilihan lamun teu dibantuan ku urang Stalwart ti New York. Maranéhna tuluy nawarkeun korsi wakil présidén ka faksi éta.Citakan:Sfnm Mimitina ditaunkeun ka Levi P. Morton, nanging Conkling nyaram manéhna narima. Tuluy maranéhna ngadeukeutan Arthur. Conkling nyaram deui waé, sabab yakin yén Partéy Républik bakal éléh. Nanging, Arthur mah béda pamadegan. Manéhna narima éta tawaran. Ceuk béja ti saurang wartawan, William C. Hudson, Arthur nyarita ka Conkling: "Jabatan Wakil Présidén téh hiji kahormatan anu leuwih luhur batan nu kungsi dicipaneun ku kuring." Conkling ahirna léléh sarta milu kampanye keur éta pasangan.
Sakumaha nu geus dikira-kira, pamilihan téh kacida raména. Calon ti Démokrat, Jéndral Winfield Scott Hancock, kacida dipikaresepna ku balaréa. Urang Républik mimitina ngagunakeun taktik "bloody shirt"—nyaéta ngingetkeun deui kakeueung Perang Sadulur sarta nyebutkeun yén milih Démokrat hartina méré angin ka urang kidul nu hayang misahkeun diri (séksési).Citakan:Sfnm

Nanging, ku sabab perang geus liwat lima belas taun sarta kadua calon présidénna sarua jéndral Uni, éta taktik téh teu pati ampuh.Citakan:Sfnm Maranéhna tuluy ganti taktik ku cara nyebarkeun béja yén Démokrat bakal nurunkeun pajak impor, anu matak barang-barang ti Éropa bakal banjir sarta rébuan pagawé pabrik di Amérika bakal kaleungitan pagawéan.Citakan:Sfnm Ieu taktik téh hasil pisan di New York jeung Indiana. Hancock kalah beuki ti késeman nalika nyebutkeun yén urusan pajak téh "urusan lokal", anu matak manéhna katingal teu ngarti kana masalah nagara anu utama.Citakan:Sfnm Salaku pupuhu Républik di New York, Arthur parigel pisan dina ngatur kampanye sarta ngumpulkeun dana. Hasilna, Républik unggul di New York ku selisih 20.000 sora. Dina pamilihan anu pangkacida raména dina sajarah (78,4% sora asup), maranéhna unggul di tingkat nasional ku selisih anu kacida saeutikna: ngan 7.018 sora. Nanging, dina Electoral College mah unggulna atra pisan, nyaéta 214 ka 155. Garfield jeung Arthur ahirna kapilih jadi pamingpin nagara.


== Wakil Présidén (1881) ==

Sanggeus pamilihan, Arthur nyoba mangaruhan Garfield sangkan ngeusi sawatara jabatan ku baladna ti faksi Stalwart New York, utamana korsi Sekretaris Kaunangan; nanging Garfield kalah ka milih James G. Blaine, musuh buyutna Conkling, jadi Sekretaris Nagara. Hubungan antara Présidén jeung Wakil Présidén beuki rengat nalika Garfield terus ngasingkeun faksi Stalwart tina kakawasaan. Darajat Arthur di pamaréntahan beuki nyirorot nalika manéhna biantara di hareupeun wartawan sarta nyebutkeun yén kameunangan di Indiana téh hasil tina kacurangan pulitik.Citakan:Sfnm Garfield ahirna ngangkat urang Stalwart, Thomas Lemuel James, jadi Postmaster General, nanging papaséaan kabinét sarta biantara Arthur anu salah mangsa matak kaduana jadi "tiis" nalika resmi ngamimitian pancén dina 4 Maret 1881.Citakan:Sfnm
Sénat AS harita keur saimbang pisan sorana antara Républik jeung Démokrat. Arthur, salaku Wakil Présidén, ngagunakeun hak sora panangtu (tie-breaking vote) pikeun mastikeun yén Partéy Républik bisa mingpin sakabéh komite di Sénat. Nanging, nalika Conkling sarta Sénator Thomas C. Platt mundur ti Sénat pikeun protés ka Garfield, Arthur milih mulang ka kota New York sabab euweuh deui pancén di Washington.Citakan:Sfnm
Nalika keur di Albany dina kaping 2 Juli, Arthur meunang béja yén Garfield ditémbak ku musuh.Citakan:Sfnm Jalma anu némbakna, Charles J. Guiteau, téh jalma anu kurang ingetan (gélo) anu hayang meunang jabatan. Manéhna ngagorowok ka jalma-jalma: "Kuring urang Stalwart, sarta Arthur bakal jadi Présidén!"Citakan:Sfnm Sanajan Guiteau ngaku-ngaku balad Arthur, sabenerna hubungan maranéhna mah kacida jauhna. Guiteau ogé salah nganggap yén Arthur bakal méré hampura ka manéhna sanggeus Garfield perlaya.
Nu leuwih matak hariwang nyaéta euweuh aturan hukum anu jelas ngeunaan panyilihan tahta présidén: nalika Garfield keur sakarat nahan kanyeri, taya nu nyaho saha anu sabenerna boga kawenang mingpin nagara.Citakan:Sfnm Arthur ogé hoream katembat nyokot kakawasaan présidén salila Garfield masih kénéh hirup. Salila usum panas, nagara kawas anu kaleungitan pamingpin sabab Garfield beuki lungse sarta Arthur embung migawé pancén présidén.Citakan:Sfnm
Dina peuting kaping 19 Séptémber, Arthur meunang béja yén Garfield ahirna tilar dunya. Hakim John R. Brady nyumpah Arthur jadi présidén di bumina di New York dina jam 2:15 subuh, 20 Séptémber. Isukna, manéhna miang ka Long Branch pikeun nepungan kulawarga Garfield, tuluy ka Washington. Saacanna, Arthur parantos mastikeun yén aturan panyilihan tahta tetep jalan ku cara ménta Sénat ngayakeun sidang husus. Sakali nepi ka Washington, manéhna resmi jadi pamingpin Amérika Serikat dina kaayaan anu kacida sedihna.


== Mangsa Jabatan Présidén (1881–1885) ==


=== Mimiti Ngajabat ===

Arthur nepi ka Washington, D.C., dina kaping 21 Séptémber. Dina poé saterusna, manéhna ngalakukeun sumpah jabatan deui, harita mah di hareupeun Lulugu Hakim Morrison R. Waite. Arthur nyokot ieu léngkah pikeun mastikeun yén sagalana luyu jeung aturan hukum; sabab harita aya kacangcaya naha hakim nagara bagian (Brady) boga kawenang pikeun nyumpah pajabat féderal.Citakan:Sfnm Mimitina, manéhna matuh di imah Sénator John P. Jones, bari nungguan Gedong Bodas (White House) dirénovasi dumasar pamentana, kaasup nambahan hiasan kaca sapanjang lima belas méter jieunan Louis Comfort Tiffany.

Kulantaran geus duda, adina Arthur, Mary Arthur McElroy, jadi "ibu nagara" samentara anu ngurus sagala rupa jamuan di Gedong Bodas. Arthur jadi duda anu paling dipikaresep di Washington nepi ka loba béja ngeunaan hubungan asmarana, nanging sabenerna manéhna tetep satia mikacinta ka pamajikanana anu parantos tilar dunya. Putrana, Chester Jr., harita keur kuliah tingkat mimiti di Princeton University, ari putrina, Nell, tetep di New York bareng jeung guru pribadina (governess) nepi ka taun 1882. Nalika Nell datang ka Washington, Arthur kacida ngajagana sangkan budakna teu kaganggu ku wartawan.
Teu lila ti harita, Arthur mimiti pasalia jeung kabinét titinggal Garfield, anu lolobana mah faksi lawan di partéyna. Manéhna ménta sangkan anggota kabinét tetep ngajabat nepi ka bulan Désémber, nanging Sekretaris Kaunangan William Windom mundur leuwih ti heula dina bulan Oktober.Citakan:Sfnm Arthur tuluy milih Charles J. Folger, sobatna ti faksi Stalwart New York, pikeun ngaganti Windom.Citakan:Sfnm Jaksa Agung Wayne MacVeagh ogé mundur sabab ngarasa salaku reformis manéhna moal cocog aya di kabinét Arthur.Citakan:Sfnm Sanajan Arthur ménta manéhna tetep cicing, MacVeagh tetep mundur sarta diganti ku Benjamin H. Brewster.Citakan:Sfnm
Blaine, musuh buyut faksi Stalwart, tetep jadi Sekretaris Nagara nepi ka Kongrés ngayakeun sidang deui, tuluy langsung mundur.Citakan:Sfnm Conkling ngarep-ngarep Arthur bakal ngangkat manéhna ngaganti Blaine, nanging Présidén kalah milih Frederick T. Frelinghuysen ti New Jersey dumasar saran urut Présidén Grant.Citakan:Sfnm Tina sakabéh anggota kabinét anu diwariskeun ti Garfield, ngan saukur Sekretaris Perang Robert Todd Lincoln (putra Abraham Lincoln) anu tetep ngajabat nepi ka mangsa jabatan Arthur bérés.Citakan:Sfnm
Harita, Arthur teu bisa ngangkat wakil présidén anyar pikeun ngeusi korsi anu kosong, sabab aturanana (Amandemén ka-25) can aya dina mangsa éta.


=== Reformasi Birokrasi ===

Dina taun 1870-an, kabongkar ayana hiji skandal "ruteu béntang" (star route), di mana para kontraktor kiriman pos dibayar kaleuleuwihi ku ayana "uucingan" (konspirasi) jeung pajabat pamaréntah.Citakan:Sfnm Para reformis hariwang yén Arthur, salaku urut nu ngarojong sistem setoran pulitik (spoils system), moal neruskeun pamariksaan éta skandal.Citakan:Sfnm Nanging, Jaksa Agung pilihan Arthur, Brewster, kalah terus méré lolongkrang pikeun nalungtik éta perkara, malah nyéwa ahli hukum ti Partéy Démokrat pikeun nguatkeun tim jaksa sarta nyingkahan kacurigaan masarakat.Citakan:Sfnm Sanajan Arthur kungsi akrab jeung salah sahiji palakuna méméh jadi présidén, sanggeus ngajabat mah manéhna tegas ngarojong pamariksaan sarta mecat pajabat-pajabat anu kacepet ku éta skandal.Citakan:Sfnm Sanajan dina ahirna taya vonis nu beurat pikeun para palaku utama, Arthur hasil ngeureunkeun éta prakték curaling (fraud).Citakan:Sfnm
Kajadian perlaya na Garfield ku jalma nu gélo hayang jabatan beuki ngagedékeun pamenta masarakat pikeun ayana reformasi birokrasi.Citakan:Sfnm Dina taun 1880, Sénator Démokrat George H. Pendleton ngasongkeun aturan sangkan pagawé nagara dipilih dumasar kana pangabisa (merit) ngaliwatan ujian, lain dumasar kadituna-kadieuna (koneksi pulitik).Citakan:Sfnm Dina biantara taunanana taun 1881, Arthur ménta sangkan undang-undang reformasi birokrasi geuwat dijieun.Citakan:Sfnm Sanggeus Partéy Républik kaleungitan loba korsi dina pamilihan parlemén 1882, Kongrés ahirna léléh sarta nyatujuan éta aturan. Arthur nandatanganan **Pendleton Civil Service Reform Act** jadi undang-undang dina 16 Januari 1883.Citakan:Sfnm Dina waktu ngan dua taun, saurang inohong Stalwart anu teugeug geus robah jadi présidén anu muka jalan pikeun reformasi birokrasi anu geus lila dianti-anti.Citakan:Sfnm
Mimitina, ieu undang-undang ngan lumaku pikeun 10% jabatan féderal. Lamun présidénna teu daria, ieu aturan téh moal jalan.Citakan:Sfnm Loba jalma nu sangsi kana kasatiaan Arthur. Nanging, manéhna kalah gerak gancang ku cara ngangkat anggota Komisi Birokrasi anu jujur.Citakan:Sfnm Lulugu pamariksa nu diangkatna, Silas W. Burt, malah baheulana mah musuh Arthur nalika di New York Custom House. Dina taun 1884, Arthur ngarasa sugema ku ieu sistem anyar, sarta nyebutkeun yén ieu aturan hasil ngajaga para pajabat ti "tekenan kapentingan pribadi" sarta ngajaga kualitas pagawé nagara.


=== Kaleuwihan Anggaran sarta Pajeg Impor ===

Kulantaran pajeg jaman perang masih kénéh lumaku, pamaréntah féderal ngumpulkeun duit leuwih loba batan nu dikaluarkeun saprak taun 1866; nepi ka taun 1882, kaleuwihan anggaran (surplus) nepi ka $145 juta.Citakan:Sfnm Aya rupa-rupa pamadegan ngeunaan cara nyaruakeun anggaran; urang Démokrat hayang nurunkeun pajeg impor (tarif) sanggeusna harga barang impor jadi leuwih murah, sedengkeun urang Républik yakin yén pajeg impor nu luhur téh penting pikeun ngajaga gajih para pagawé pabrik jeung tambang di jero nagara. Maranéhna leuwih satuju lamun éta duit surplus dipaké pikeun pangwangunan infrastruktur sarta ngurangan pajeg cukai (excise).Citakan:Sfnm
Arthur sapamadegan jeung partéyna. Dina taun 1882, manéhna ménta sangkan pajeg cukai dihapus (iwal ti keur inuman keras) sarta ménta aturan pajeg impor anu leuwih basajan.Citakan:Sfnm Dina bulan Méi taun éta, ditépakeun hiji komisi pajeg impor; Arthur ngangkat jalma-jalma anu lolobana mah protéksionis (nu ngabela pajeg luhur) kana éta komite. Nanging, dina Désémber 1882, éta komite kalah ngasongkeun laporan anu ménta pajeg impor diturunkeun antara 20 nepi ka 25%. Kongrés teu maliré kana éta saran, sarta dina ahirna Undang-Undang taun 1883 ngan saukur nurunkeun pajeg impor rata-rata 1,47%. Arthur nandatanganan éta aturan, tapi euweuh pangaruhna kana kaleuwihan anggaran nagara.
Kongrés ogé nyoba nyaruakeun anggaran ku cara méakkeun duit dina Rivers and Harbors Act taun 1882 kalayan jumlah anu kacida badagna, nyaéta $19 juta.Citakan:Sfnm Sanajan Arthur satuju kana pangwangunan, manéhna ngarasa beurat ku badagna éta anggaran sarta kusabab éta proyék ngan saukur nguntungkeun "daérah-daérah nu tangtu" wungkul, lain pikeun kapentingan nasional.Citakan:Sfnm Dina 1 Agustus 1882, Arthur ngagunakeun hak **Veto** (nolak) kana éta undang-undang; manéhna nyebutkeun yén éta anggaran téh lain pikeun "pertahanan babarengan atawa karaharjaan umum." Nanging, poé isukna, Kongrés ngabatalkeun veto présidén (override), sarta éta aturan tetep jalan, ngurangan surplus nagara ku $19 juta. Urang Républik harita ngarasa éta téh hiji kameunangan, nanging jaga mah katingal yén éta léngkah téh kalah matak maranéhna kaleungitan korsi dina pamilihan parlemén 1882.Citakan:Sfnm


=== Urusan Luar Nagri sarta Imigrasi ===

Nalika mangsa Garfield, Sekretaris Nagara James G. Blaine nyoba ngahirupkeun deui hubungan diplomatik jeung nagara-nagara Amérika Latin. Manéhna hayang ayana perjangjian dagang sarta jadi panengah dina papaséaan antar nagara di dinya.Citakan:Sfnm Blaine malah ngasongkeun ide konferensi Pan-Amérika dina taun 1882 pikeun ngeureunkeun Perang Pasifik antara Bolivia, Chili, jeung Peru.Citakan:Sfnm Nanging, nalika Frelinghuysen ngaganti Blaine dina ahir taun 1881, éta rencana téh jadi surat paéh (teu jalan). Frelinghuysen hoream neruskeun usaha perdamaian Blaine sabab sieun Amérika Serikat kalah kacepet asup kana éta konflik.Citakan:Sfnm
Kongrés ka-47 ogé loba méakkeun waktu pikeun nguruskeun imigrasi. Dina Juli 1882, Kongrés nyieun aturan ngeunaan kapal uap anu mawa imigran ka Amérika. Teu sangka, Arthur ngagunakeun hak Veto-na sarta ménta sangkan éta aturan diropéa deui; sanggeus dibenerkeun, kakara ku Arthur disatujuan.Citakan:Sfnm Manéhna ogé nandatanganan Immigration Act of 1882, anu nerapkeun pajeg 50 sén pikeun unggal imigran sarta ngalarang asupna jalma anu boga gangguan jiwa, jalma nu kurang ingetan, kriminal, atawa sing saha waé anu dianggap bakal jadi bangbaluh nagara.Citakan:Sfnm
Papaséaan anu pangpanasna mah lumangsung ngeunaan urang imigran ti Cina. Saacanna, dina taun 1868, Amérika boga perjangjian (Burlingame Treaty) anu ngamajukeun urang Cina asup sacara bébas. Nanging, nalika ékonomi keur siméte (Panic of 1873), urang Cina dianggap jadi cukang lantaran turunna gajih pagawé lokal.Citakan:Sfnm Dina taun 1882, Kongrés nyoba ngaluarkeun aturan anu ngalarang pagawé Cina asup salila 20 taun.Citakan:Sfnm
Arthur deui-deui ngagunakeun hak **Veto**-na. Manéhna ngarasa yén larangan salila 20 taun téh méngpar tina perjangjian internasional anu ngan meunangkeun "panghalangan anu wajar." Koran-koran di bagian Wétan muji kana kawani Arthur, sedengkeun urang bagian Kulon mah katingalna bendu pisan. Ahirna, Kongrés ngasongkeun deui aturan anyar anu ngalarang imigrasi Cina salila 10 taun. Sanajan sabenerna masih kénéh kurang sapuk, Arthur ahirna nandatanganan Chinese Exclusion Act dina 6 Méi 1882 salaku jalan tengah.Citakan:Sfnm Ieu undang-undang ngahalangan sakabéh urang Cina asup ka Amérika, iwal ti diplomat, guru, murid, padagang, sarta nu keur pelesir.


=== Ngawangum Angkatan Laut ===

Sanggeus Perang Sadulur bérés, kakuatan Angkatan Laut Amérika nyirorot pisan. Kapal anu tadina ampir 700 siki, kari 52 deui, malah lolobana mah geus tinggaleun jaman.Citakan:Sfnm Salami lima belas taun saacanna, pamaréntah leuwih museurkeun tanaga kana perang jeung urang Indian di daratan Kulon batan nguruskeun lautan. Nanging, nalika kaayaan di darat geus mimiti aman, Kongrés mimiti melang ningali kaayaan kapal perangna anu geus bobo.Citakan:Sfnm
Dina biantara taunanana taun 1881, Arthur ménta sangkan Angkatan Laut dikuatkeun deui. Manéhna méré kawenang sapinuhna ka Sekretaris Angkatan Laut anyar, William E. Chandler. Chandler, saurang pamingpin anu tegas, langsung "meresihan" para pajabat anu masih kénéh milih kapal kai sarta ngadegkeun Naval War College.
Chandler ngabentuk tim ahli pikeun ngaropéa Angkatan Laut sangkan bisa ngajaga Amérika nepi ka rébuan mil jauhna, lain ngan saukur ngajaga basisir wungkul.Citakan:Sfnm Dumasar saran éta tim, Kongrés méré anggaran pikeun nyieun tilu kapal perang baja (Atlanta, Boston, sarta Chicago) jeung hiji kapal panganteur (Dolphin). Ieu kapal téh katelah "Kapal ABCD" atawa Squadron of Evolution.Citakan:Sfnm Kontrakna dibikeun ka John Roach & Sons, pausahaan anu nawarkeun harga pangmurahna, sanajan Roach baheulana kungsi jadi dunungan Chandler.Citakan:Sfnm
Sanajan urang Démokrat di Kongrés ka-48 nyoba ngahalangan anggaran pikeun kapal baja saterusna, kaayaan Angkatan Laut tetep beuki maju. Kapal-kapal anyar éta ahirna resmi dioperasikeun dina taun 1889.Citakan:Sfnm Chandler sorangan ngarasa reueus sabab geus hasil "ngancurkeun angkatan laut kolot" sarta ngagantina ku nu modérn.
Dina mangsa jabatan Arthur, Amérika ogé ngayakeun ékspédisi ilmiah ka kutub kalér (Lady Franklin Bay Expedition). Sanajan aya anggota anu hasil nyieun catetan pangjauhna ka kalér (Farthest North), nanging tina 25 urang anggota ékspédisi, ngan saukur tujuh urang anu hasil salamet nepi ka balik deui.


=== Hak Sipil sarta Urusan Masarakat ===

Saperti para présidén ti Partéy Républik méméhna, Arthur ngarasa beurat nyanghareupan pasalian kumaha cara nangtang kakuatan Partéy Démokrat di wilayah Kidul sarta kumaha cara ngajaga hak-hak sipil urang kulit hideung di dinya.Citakan:Sfnm Sanggeus mangsa Rekonstruksi bérés, urang kulit bodas ti Partéy Démokrat (nu sok disebut "Bourbon Democrats") miboga kakuatan deui, sarta Partéy Républik beuki léléh sabab nu ngarojong utamana, nyaéta urang kulit hideung, hak sorana ditalikung.Citakan:Sfnm
Aya hiji lolongkrang di wilayah Kidul nalika mecenghul partéy anyar di Virginia, nyaéta **Readjuster Party**.Citakan:Sfnm Ieu partéy mawa janji hayang ngaronjatkeun anggaran pendidikan (boh keur sakola kulit hideung atawa bodas) sarta ngahapus pajeg sora nu matak hésé ka rahayat leutik. Arthur satuju pikeun gawé bareng jeung ieu faksi sarta méré jabatan-jabatan féderal ka urang Readjuster batan ka urang Républik asli di dinya. Sanajan loba urang Républik kulit hideung anu ngarasa "dihianatan" ku ieu taktik, nanging inohong kawas Frederick Douglass mah ngarojong sabab kawijakan urang Readjuster dianggap leuwih adil batan urang Démokrat.
Nanging, usaha séjénna pikeun ngabéla urang kulit hideung téh kurang hasilna. Nalika Mahkamah Agung ngabatalkeun Civil Rights Act of 1875 dina kasus Civil Rights Cases (1883), Arthur nyatakeun teu sapuk kana éta kaputusan dina biantarana ka Kongrés, tapi manéhna teu hasil mangaruhan Kongrés pikeun nyieun aturan anyar salaku gagantina. Dina hiji hal mah Arthur hasil campur tangan, nyaéta nalika ngabatalkeun hukuman ka saurang kadét kulit hideung di West Point, Johnson Chesnut Whittaker, sanggeus dipaluruh yén éta kasus téh pinuh ku kacua dumasar kana warna kulit (rasial).
Di wilayah Kulon, Arthur ogé nyanghareupan masalah ngeunaan prakték poligami ku kelompok Mormon di Utah. Arthur sapamadegan jeung Garfield yén poligami téh hiji tindak kajahatan anu ngaruksak ajén kulawarga. Dina taun 1882, manéhna nandatanganan **Edmunds Act** anu ngajadikeun poligami salaku kajahatan féderal sarta ngalarang palakuna pikeun nyepeng jabatan publik atawa milu milih dina pamilihan.


=== Kawijakan Urang Indian ===
Pamaréntahan Arthur nyanghareupan tangtangan tina parobahan hubungan jeung sélér-sélér Indian di wilayah Kulon. Perang Indian geus mimiti réngsé, sarta sikep masarakat mimiti robah jadi leuwih hadé ka urang Indian. Arthur ménta ka Kongrés sangkan nambahan anggaran pikeun pendidikan urang Indian, anu ahirna disatujuan dina taun 1884, sanajan jumlahna teu saluyu jeung kahayang manéhna.Citakan:Sfnm
Manéhna ogé satuju kana parobahan sistem lahan jadi sistem jatah (allotment), di mana urang Indian sacara pribadi—lain dumasar sélér—boga hak milik kana tanah. Arthur teu hasil ngayakinkeun Kongrés pikeun ngajalankeun ieu ide salila manéhna ngajabat, nanging dina taun 1887, Dawes Act ahirna ngarobah hukum sangkan saluyu jeung éta sistem.Citakan:Sfnm Ieu sistem jatah téh harita mah dipuji ku para reformis, nanging tétéla jaga mah kalah matak rugi ka urang Indian sabab tanah maranéhna loba nu dijual deui kalayan harga murah ka para tukang spekulasi kulit bodas.Citakan:Sfnm
Salami mangsa présidén Arthur, para nu bubuara (settlers) sarta nu boga ingon-ingon terus-terusan asup sarta ngarebut wilayah urang Indian.Citakan:Sfnm Mimitina mah Arthur nolak kana éta peta, nanging sanggeus Sekretaris Jero Nagri Henry M. Teller ngayakinkeun yén éta lahan téh teu ditangtayungan ku hukum, Arthur ahirna muka wilayah Crow Creek Reservation di Dakota Territory pikeun para nu bubuara ngaliwatan paréntah éksékutip dina taun 1885.Citakan:Sfnm Présidén saterusna, Grover Cleveland, manggihan yén éta tanah téh sabenerna hak milik urang Indian, sarta langsung ngabolaykeun paréntah Arthur sababaraha bulan ti harita.Citakan:Sfnm


=== Kaséhatan sarta Lalampahan ===

Teu lila sanggeus jadi présidén, Arthur didiagnosa kakeunaan ku panyakit **Bright's disease**, nyaéta gangguan ginjal anu ayeuna disebut **nephritis**.Citakan:Sfnm Manéhna nyoba nyumputkeun éta kaayaan sangkan teu kanyahoan ku balaréa, nanging dina taun 1883, béja ngeunaan panyakitna mimiti sumebar. Awakna beuki lila beuki begang sarta pameunteuna katingal beuki sepuh, malah manéhna ogé mimiti "ngos-ngosan" (hésé) nuturkeun wirahma gawé présidén anu kacida padetna.Citakan:Sfnm
Pikeun mulikkeun deui kaséhatanana, dina bulan April 1883, Arthur sarta sawatara sobat pulitikna indit ka Florida.Citakan:Sfnm Nanging, éta pakansi téh kalah matak sabalikna; Arthur kalah katarajang kanyeri anu kacida méméh balik deui ka Washington.Citakan:Sfnm Dina ahir taun éta, dumasar saran ti Sénator Missouri George Graham Vest, manéhna nganjang ka **Yellowstone National Park**.Citakan:Sfnm
Loba wartawan anu milu dina éta rombongan présidén, anu ahirna milu ngawanohkeun sistem Taman Nasional anyar ka masarakat luas.Citakan:Sfnm Lalampahan ka Yellowstone katingalna leuwih mangpaat pikeun kaséhatan Arthur batan pakansi ka Florida. Manéhna balik ka Washington dina kaayaan anu leuwih jagrag sanggeus dua bulan lalampahan.Citakan:Sfnm


=== Pamilihan Présidén 1884 ===
Nalika pamilihan présidén taun 1884 geus deukeut, James G. Blaine dianggap salaku calon pangkuatna ti Partéy Républik. Nanging, Arthur ogé kungsi boga niat hayang nyalonkeun deui pikeun hiji mangsa jabatan pinuh.Citakan:Sfnm Tapi, sababaraha bulan méméh Muktamar Nasional Républik, Arthur mimiti sadar yén taya hiji faksi ogé di partéyna anu bener-bener daék ngarojong manéhna sapinuhna. Faksi Half-Breed tetep satia ka Blaine, sedengkeun faksi Stalwart masih kénéh bingung; aya nu ngadukung Arthur, aya ogé nu milih Sénator John A. Logan.Citakan:Sfnm
Urang Républik anu mikacinta reformasi birokrasi memang geus mimiti resep ka Arthur sanggeus manéhna nandatanganan UU Pendleton, tapi maranéhna masih kénéh cangcaya naha Arthur téh bener-bener "beresih" atawa henteu. Maranéhna kalah leuwih milih Sénator George F. Edmunds ti Vermont.Citakan:Sfnm Sanajan para pangusaha sarta urang Républik di wilayah Kidul ngadukung manéhna, Arthur ahirna mutuskeun pikeun teu milu campur sacara daria dina rebutan korsi calon présidén.Citakan:Sfnm
Manéhna tetep milu "étalaseu" (token effort) hungkul, sabab lamun manéhna mundur kitu waé, urang bakal curiga kana kaséhatanana sarta bakal cangcaya kana naon anu geus dipigawé ku manéhna salila ngajabat. Nalika muktamar dimimitian dina bulan Juni, geus katingal yén Arthur bakal éléh. Dina voting kaopat, Blaine meunang 541 sora, sedengkeun Arthur ngan meunang 207 sora.Citakan:Sfnm Arthur tuluy ngirim telegram ucapan salamet ka Blaine sarta narima éta kaéléhan kalayan tenang (equanimity).Citakan:Sfnm Manéhna teu milu dina kampanye taun 1884, anu engkéna ku Blaine dianggap salaku cukang lantaran éléhna ku calon ti Démokrat, Gubernur New York Grover Cleveland.Citakan:Sfnm


=== Pangangkatan Hakim ===

Arthur ngangkat dua urang hakim pikeun ngeusi korsi kosong di Mahkamah Agung AS. Anu kahiji nyaéta dina Juli 1881 nalika Hakim Nathan Clifford tilar dunya.Citakan:Sfnm Arthur milih Horace Gray, saurang ahli hukum ti Massachusetts, sarta pamilihan ieu gampang disatujuaun ku Sénat.Citakan:Sfnm Gray ngabdikeun dirina di Mahkamah Agung salila leuwih ti 20 taun.
Korsi kosong kadua mecenghul nalika Hakim Ward Hunt pangsiun dina Januari 1882. Arthur mimitina milih urut dununganana, Roscoe Conkling. Sabenerna Arthur rada cangcaya naha Conkling bakal narima atawa henteu, nanging manéhna ngarasa kudu méré pangajén ka jalma anu kungsi ngangkat karirna.Citakan:Sfnm Sénat nyatujuan, nanging luyu jeung sangkaan, Conkling nolak.Citakan:Sfnm Ieu mangrupakeun kajadian pamungkas di mana saurang calon anu geus disatujuaun ku Sénat kalah nolak jabatanana. Salaku gantina, Arthur ngangkat Samuel Blatchford, saurang hakim ti Pangadilan Banding Federal anu kacida dipikahormatna.Citakan:Sfnm


== Saatos Jadi Présidén (1885–1886) ==
Arthur bérés ngajabat dina taun 1885 sarta mulang ka bumina di kota New York. Sababaraha urang Stalwart New York ménta manéhna pikeun nyalonkeun jadi Sénator, nanging Arthur nolak. Manéhna leuwih milih balik deui jadi pokrol (pengacara) di firma hukumna, Arthur, Knevals & Ransom. Nanging, kaséhatanana beuki nyirorot nepi ka manéhna jarang bisa kaluar imah.


=== Tilar Dunya ===

Sanggeus méakkeun usum panas taun 1886 di Connecticut, Arthur balik deui ka bumina dina kaayaan anu beuki parna. Dina kaping 16 Nopémber, manéhna méré paréntah sangkan sakabéh dokumén pribadina sarta dokumén resmina diduruk nepi ka béak. Isukna, Arthur katarajang stroke (cerebral hemorrhage) sarta teu éling deui. Manéhna tilar dunya dina poé saterusna, 18 Nopémber, dina umur 57 taun.
Dina kaping 22 Nopémber, hiji upacara pamakaman dilaksanakeun di New York anu dihadiran ku Présidén Cleveland sarta urut Présidén Hayes. Arthur dimakamkeun di gigireun pamajikanana dina hiji sarcophagus (peti batu) anu megah di Albany Rural Cemetery, Menands, New York. Dina taun 1889, hiji monumén patung malaikat tina perunggu ditepakeun di luhureun makamna salaku tanda pangajén pikeun jasa-jasana ka nagara.
Mangsa hirup Arthur sanggeus jadi présidén téh mangrupakeun anu kadua pangpondokna dina sajarah AS (ngan sataun dalapan bulan), sanggeus James K. Polk.


== Sawangan Pulitik ==
Salaku saurang konservatif, Arthur kabeungkeut kana faksi Stalwart dina Partéy Républik salila taun 1860-an jeung 1870-an, anu ngarojong Ulysses S. Grant sarta kawijakan-kawijakan konservatif pamaréntahanana.


== Warisan Sajarah ==

Sawatara pos Grand Army of the Republic dingaranan dumasar kana ngaran Arthur, kaasup di Goff, Kansas, Lawrence, Nebraska, Medford, Oregon, sarta Ogdensburg, Wisconsin. Dina 5 April 1882, Arthur kapilih jadi anggota kahormatan Military Order of the Loyal Legion of the United States (MOLLUS) salaku tanda pangajén kana kontribusina dina mangsa perang.
Union College méré gelar LL.D. (Doktor Kahormatan dina widang Hukum) ka Arthur dina taun 1883.
Dina taun 1898, hiji patung parunggu Arthur saluhur 4,5 méter anu dijieun ku George Edwin Bissell ditepakeun di Madison Square, Kota New York. Nalika upacara panyingkapan éta patung, Sekretaris Perang Elihu Root nyebutkeun yén Arthur téh saurang pamingpin anu "wijaksana dina nagara sarta teguh dina pamaréntahan," sanajan manéhna ngarasa kasingkur sarta kurang dipikanyaah ku partéyna sorangan.

Dina taun 1938, Kantor Pos AS ngaluarkeun prangko husus pikeun ngahormatan manéhna. Dina taun 2012, gambar Arthur ogé dipaké dina koin saméméh hiji dollar AS.

Ngaran Arthur mimitina kurang dipikawanoh ku para ahli sajarah sanggeus manéhna bérés ngajabat. Dina taun 1935, sejarawan George F. Howe nyebutkeun yén Arthur téh "nepi ka poék (henteu kawentar), kontras pisan jeung peranna anu kacida pentingna dina sajarah Amérika." Nanging, dina taun 1975, Thomas C. Reeves nulis yén pangangkatan pajabat ku Arthur téh kacida hadéna, sarta skandal korupsi anu ramé harita mah teu nempel ka pamaréntahanana.
Wartawan Alexander McClure nulis, "Taya jalma anu asup jadi Présidén kalayan rasa teu percaya anu kacida gedéna saperti Chester Alan Arthur, sarta taya jalma anu bérés ngajabat... kalayan rasa hormat anu leuwih luhur, boh ti sobat pulitikna atawa ti musuhna." Mark Twain ogé nulis, "Hésé pisan néangan pamaréntahan anu leuwih hadé batan pamaréntahan Présidén Arthur." Dina sawangan sejarawan modérn, Arthur umumna dianggap présidén anu "rata-rata" atawa biasa waé, malah mindeng disebut présidén anu paling gampang dipopohokeun.
Imah Arthur di New York saterusna dijual ka William Randolph Hearst. Saprak taun 1944, éta tempat dipaké jadi toko samara (spice emporium) **Kalustyan's** anu kasohor nepi ka ayeuna.


=== Dina Média ===
Sosok Arthur diperankeun ku Nick Offerman dina miniseri historical drama Netflix taun 2025 anu judulna Death by Lightning.


== Tempo Ogé ==

Arthur Cottage, imah karuhun Arthur di Cullybackey, County Antrim, Irlandia Kalér.
Julia Sand, awéwé anu surat-suratan sarta méré saran ka Arthur.
Daptar Présidén Amérika Serikat.
Daptar Présidén Amérika Serikat dumasar pangalaman méméhna.


== Catetan ==


== Rujukan ==


== Bibliografi ==


=== Buku ===


=== Artikel ===


=== Surat Kabar ===


=== Situs Wéb Séjénna ===


== Bacaan Salajengna ==
Aubin, J. Harris (1906). Register of the Military Order of the Loyal Legion of the United States. Boston, MA: Military Order of the Loyal Legion of the United States, Commandery of Massachusetts. hlm. 20.
Department of Oregon, Grand Army of the Republic (1919). Journal of the Annual Encampment. Salem, OR: State Publishing Department.
Greenberger, Scott S. (2017). The Unexpected President: The Life and Times of Chester A. Arthur. Da Capo. hlm. xii. ISBN 978-0-30-682389-3.
McCrory, Thomas J. (2005). Department of Wisconsin, Grand Army of the Republic. Black Earth, WI: Trails Books. ISBN 1-931599-28-9.
Werner, Edgar A. (1889). The New-York Civil List. Albany: Weed, Parsons & Co. hlm. 170–171.
Citakan:Cite magazine
"Blatchford, Samuel M." Biographical Directory of Federal Judges. Federal Judicial Center. Diaksés tanggal July 27, 2011.


== Tumbu Luar ==

Citakan:CongBio
Digawé ku Chester A. Arthur dina Proyék Gutenberg
Citakan:Librivox author
Ésai ngeunaan Chester Arthur sarta ésai pondok ngeunaan unggal anggota kabinétna, ti Miller Center of Public Affairs
Chester Arthur: Pituduh Sumber Daya ti Library of Congress
"Life Portrait of Chester A. Arthur", ti C-SPAN American Presidents: Life Portraits, 6 Agustus 1999
"Life and Career of Chester A. Arthur", presentasi ku Zachary Karabell di Kansas City Public Library, 23 Mei 2012
Pamaréntahan Chester A. Arthur, vidéo ku History.com
Biantara di Makam Chester Alan Arthur, Albany Rural Cemetery, 5 Oktober 2019 ku sejarawan David Pietrusza
Manuskrip Pribadi Chester A. Arthur ti Shapell.org
Video di YouTube
Citakan:Chester A. Arthur


== Rujukan ==