James Knox Polk (; 2 Nopémber 1795 – 15 Juni 1849) nyaéta présidén ka-11 Amérika Sarikat, anu ngajabat ti taun 1845 dugi ka 1849. Salaku protégé (murid) ti Andrew Jackson sarta anggota Partéy Démokrat, anjeunna mangrupa pangrojong kuat ékspansionisme Amérika sarta démokrasi Jacksonian. 
Polk nyaksian Républik Téxas ngagabung ka Uni dina taun munggaran jabatanna, anu janten salah sahiji sabab utama anu antukna mawa AS kana Perang Méksiko–Amérika. Réngséna éta perang ngalegaan wilayah Amérika dugi ka Samudra Pasifik. Salami mangsa jabatanna, sengketa wilayah Téritori Oregon sareng Britania Raya ogé tiasa diréngsékeun, anu antukna nyiptakeun wates AS-Kanada sakumaha anu aya ayeuna.
Polk sering dianggap salaku présidén anu paling suksés dina mangsa sateuacan perang sipil, sabab anjeunna hasil ngahontal sakabéh tujuan utama dina kawijakan luar nagri sarta jero nagri anu parantos dijangjikeun nalika kampanye. Anjeunna ogé ngadegkeun deui sistem Bendahara Mandiri sarta ngaluarkeun Tarif Walker taun 1846 anu nurunkeun biaya impor. Salian ti éta, anjeunna ngawasan pambukaan **Akademi Angkatan Laut Amérika Sarikat** sarta **Institusi Smithsonian**, sarta peletakan batu munggaran kanggé **Monumén Washington**. Saatos janten présidén, Polk milih kanggé henteu nyalonkeun deui sarta pangsiun ka Tennessee. Anjeunna pupus alatan koléra tilu bulan saatosna dina yuswa 53 taun.
Sajarawan sering nempatkeun Polk dina réngking anu luhur margi kaparigelana kanggé netepkeun agénda sarta ngahontal éta agénda sacara éféktif. Nanging, anjeunna ogé dikritik alatan mawa nagara kana perang ngalawan Méksiko sarta memperparah perdebatan ngeunaan perbudakan di wilayah anyar anu antukna mawa nagara kana Perang Sipil Amérika.
Saatos ngawangun prakték hukum anu suksés di Tennessee, Polk kapilih janten anggota législatif nagara bagian Tennessee dina taun 1823 sarta saterusna ka DPR Amérika Sarikat dina taun 1825, janten pangrojong kuat Andrew Jackson. Saatos mangsa jabatanna salaku ketua Komite Ways and Means DPR Amérika Sarikat, anjeunna janten Ketua DPR Amérika Sarikat dina taun 1835, hiji-hijina jalma anu kantos ngajabat duanana salaku Ketua DPR sarta Présidén AS. 
Polk ninggalkeun Kongrés kanggé nyalonkeun diri janten gubernur Tennessee**, meunang dina taun 1839 nanging éléh dina taun 1841 sarta 1843. Anjeunna janten calon dark horse (kuda hideung) dina pamilihan présidén Amérika Sarikat 1844 salaku utusan ti Partéy Démokrat. Polk lebet kana konvénsi partéyna salaku calon poténsial kanggé wakil présidén, nanging muncul salaku kompromi kanggé mingpin tikét nalika teu aya calon présidén anu tiasa kéngingkeun mayoritas dua per tilu anu diperlukeun. Dina pamilihan umum, anjeunna unggul tipis ngalawan Henry Clay ti Partéy Whig sarta jangji ngan bakal ngajabat salila hiji mangsa jabatan.


== Mangsa alit ==

James Knox Polk lahir dina 2 Nopémber 1795, di hiji imah panggung kai di Pineville, Karolina Kalér. Anjeunna mangrupa anak kahiji tina 10 duduluran anu lahir dina kulawarga patani. Ibuna, Jane, méré nami dumasar nami ramana, James Knox. Ramana, Samuel Polk, nyaéta saurang patani, nu boga budak, sarta juru ukur tanah katurunan Scotch-Irish. Kulawarga Polk imigrasi ka Amérika dina ahir abad ka-17, mimitina netep di Sisi Wétan Maryland nanging saterusna pindah ka bagian kidul-tengah Pennsylvania sarta tuluy ka wewengkon pasir Karolina.
Kulawarga Knox sarta Polk nganut aliran Présbitérian. Nalika ibu Polk tetep janten pangagem Présbitérian anu taat, ramana, anu boga bapa saurang déis namina Ezekiel Polk, nolak dokma Présbitérian. Anjeunna nolak nyatakeun kapercayaanana kana Kristen nalika upacara baptis anakna, sarta pandita nolak ngabaptis James ngora. Sanajan kitu, ibu James "nandeskeun ortodoksi anu kaku ka James, melak sipat-sipat Calvinistik sapanjang hirupna sapertos disiplin diri, gawé rancagé, kasoléhan, individualisme, sarta kapercayaan kana kateusampurnaan sipat manusa", dumasar kana artikel James A. Rawley dina American National Biography.
Dina taun 1803, Ezekiel Polk mingpin opat anakna anu parantos sawawa sarta kulawargana ka wewengkon Walungan Duck anu saterusna janten Maury County, Tennessee; Samuel Polk sarta kulawargana nuturkeun dina taun 1806. Klan Polk ngadominasi pulitik di Maury County sarta di kota anyar Columbia. Samuel janten hakim county, sarta tamu-tamu di bumina kalebet Andrew Jackson, anu parantos ngajabat salaku hakim sarta di Kongrés. James diajar tina obrolan pulitik di sabudeureun méja tuang; boh Samuel boh Ezekiel mangrupa pangrojong kuat Présidén Thomas Jefferson sarta lawan tina Partéy Féneralist.
Polk ngarandapan kaséhatan anu kurang saé nalika alit, hiji karugian di masarakat wates (frontier). Ramana nyandak anjeunna kanggé pendak sareng dokter kawentar ti Philadelphia, Dr. Philip Syng Physick, alatan panyakit kiih batu. Perjalanan kasebat kapegat ku rasa nyeri anu parna anu karasa ku James, sarta Dr. Ephraim McDowell ti Danville, Kentucky, ngayakeun operasi kanggé ngangkat éta batu. Teu aya ubar bius (anastési) anu sayagi harita iwal ti brandy. Operasi éta suksés, nanging kamungkinan ngajantenkeun James mandul, margi anjeunna henteu gaduh turunan. Anjeunna pulih kalayan gancang sarta janten langkung jagjag. Ramana nawarkeun anjeunna kanggé ngagabung dina salah sahiji usahana, nanging anjeunna hoyong sakola sarta daptar ka akademi Présbitérian dina taun 1813. Anjeunna janten anggota Gréja Zion caket bumina dina taun 1813 sarta daptar ka Akademi Gréja Zion. Anjeunna saterusna asup ka Akademi Bradley di Murfreesboro, Tennessee, dimana anjeunna kabukti janten murid anu calakan.
Dina Januari 1816, Polk ditarima di Universitas Karolina Kalér di Chapel Hill salaku mahasiswa tingkat dua semester kadua. Kulawarga Polk gaduh hubungan sareng universitas éta, anu harita mangrupa sakola alit kalayan sakitar 80 mahasiswa; Samuel mangrupa agén tanahna di Tennessee sarta misalna, William Polk, mangrupa wali amanatna. Babaturan sakamarna nyaéta William Dunn Moseley, anu saterusna janten Gubernur munggaran Florida. Polk ngagabung ka Masyarakat Dialéktik sarta Filantropis dimana anjeunna milu dina debat, janten présidénna, sarta diajar seni pidato (oratori). Dina salah sahiji biantarana, anjeunna ngingetkeun yén sababaraha pamimpin Amérika nuju milih-milih idé monarkisme, nujul ka Alexander Hamilton, lawan ti Jefferson. Polk lulus kalayan pujian dina Méi 1818.
Saatos lulus, Polk mulang ka Nashville, Tennessee kanggé diajar hukum di ka pengacara kawentar Felix Grundy, anu janten méntor munggaranna. Dina 20 Séptémber 1819, anjeunna kapilih janten panitera Sénat Nagara Bagian Tennessee, anu harita ayana di Murfreesboro sarta dimana Grundy parantos kapilih. Anjeunna kapilih deui janten panitera dina taun 1821 tanpa lawan, sarta terus ngajabat dugi ka taun 1822. Dina Juni 1820, anjeunna ditarima janten pengacara (bar) Tennessee, sarta kasus munggaranna nyaéta ngabéla ramana tina tuduhan gelut di tempat umum; anjeunna hasil ngabébaskeun ramana kalayan denda ngan saminggu dolar. Anjeunna muka kantor di Maury County sarta suksés janten pengacara, utamana alatan seueurna kasus anu timbul tina Panik 1819, hiji déprési ékonomi anu parah. Prakték hukumna ngabiayaan karir pulitikna.


== Karir pulitik awal ==


=== Législator nagara bagian Tennessee ===
Nalika législator nutup sidangna dina Séptémber 1822, Polk parantos gilig kanggé janten pibakaleun anggota DPR Tennessee. Pamilihan lumangsung dina Agustus 1823, ampir sataun ti harita, anu masihan anjeunna waktos anu cekap kanggé kampanye. Salian ti parantos aub sacara lokal salaku anggota Masons, anjeunna ogé ditugaskeun dina milisi Tennessee salaku kaptén dina réjimén kavaleri Brigade ka-5. Anjeunna saterusna diangkat janten kolonél dina staf Gubernur William Carroll, sarta saatosna sering disebat salaku "Kolonél". Sanajan seueur pamilih anu mangrupa anggota klan Polk, politisi ngora ieu kampanye kalayan pohara sumanget. Jalma-jalma resep kana pidato (oratori) Polk, anu matak anjeunna kénging lalandian "Napoleon of the Stump" (Napoleon tina Panggung Kampanye). Dina dinten pamilihan, dimana Polk nyayogikeun inuman alkohol kanggé para pamilihna, anjeunna hasil ngéléhkeun petahana William Yancey.

Ti mimiti taun 1822, Polk caket sareng Sarah Childress; maranéhna tunangan dina taun salajengna sarta nikah dina 1 Januari 1824, di Murfreesboro. Sarah Polk miboga atikan anu langkung saé batan kalolobaan awéwé dina jaman harita, utamana di wewengkon wates Tennessee, sarta asalna tina salah sahiji kulawarga anu paling onjoy di éta nagara bagian. Salami karir pulitik James, Sarah mantuan salakina dina nyusun biantara, méré naséhat ngeunaan kawijakan, sarta maénkeun peran aktip dina kampanye-kampanyena. Rawley nyatet yén kageulisan, kapinteran, sarta kamampuh Sarah dina ngobrol mantuan nutupan sipat salakina anu mindeng katingali kaku.
Méntor munggaran Polk nyaéta Grundy, nanging di législatur, Polk beuki sering nolak anjeunna dina hal-hal sapertos réformasi tanah, sarta kalah milih ngarojong kawijakan Andrew Jackson, anu harita parantos janten pahlawan militer alatan kameunanganana dina Patempuran New Orleans (1815). Jackson mangrupa sobat deukeut kulawarga Polk boh Childress—aya bukti yén Sarah Polk sarta dulur-dulurna nyebat Jackson "Paman Andrew"—sarta James Polk kalayan gancang ngarojong ambisi Jackson kanggé janten présidén dina taun 1824. Nalika Législatur Tennessee ngalaman jalan buntu ngeunaan saha anu bakal kapilih janten sénator AS dina taun 1823, nami Jackson diajengkeun. Polk misah ti babaturan anu biasana satia, méré sora kanggé Jackson, anu antukna meunang. Korsi Sénat ieu ningkatkeun kasempetan kapersidénan Jackson ku cara masihan anjeunna pangalaman pulitik anu anyar kanggé nyaingan préstasi militer na. Ieu ngamimitian aliansi anu bakal lumangsung dugi ka pupusna Jackson dina awal mangsa kapersidénan Polk. Polk, salami karir pulitikna, kawentar ku lalandian "Young Hickory", dumasar kana lalandian Jackson nyaéta "Old Hickory". Karir pulitik Polk kacida gumantungna ka Jackson sakumaha anu dicaritakeun ku lalandianana.

Dina pamilihan présidén Amérika Sarikat 1824, Jackson kéngingkeun sora électoral anu pangseueurna (sarta unggul dina sora rahayat), nanging kumargi anjeunna henteu kéngingkeun mayoritas dina Kolege Électoral, pamilihan éta dialihkeun ka DPR Amérika Sarikat, anu saterusna milih Sekretaris Nagara John Quincy Adams, anu harita kéngingkeun sora kadua pangseueurna. Polk, sapertos pangrojong Jackson sanésna, percaya yén Ketua DPR Henry Clay parantos tukeur dukunganana salaku juara kaopat—DPR ngan ukur tiasa milih tina tilu sora pangluhurna—ka Adams dina hiji Kasapukan Korup kanggé imbalan janten Sekretaris Nagara anu anyar. Polk dina Agustus 1824 parantos nyatakeun pencalonanana kanggé pamilihan taun payun ka DPR AS ti distrik kongrés ka-6 Tennessee. Distrik éta ngampar ti Maury County ka kidul dugi ka wates Alabama, sarta kampanye anu éksténsif diperlukeun kanggé lima calon anu aya. Polk kampanye kalayan sumanget pisan dugi ka Sarah mimiti hariwang kana kaséhatanana. Salami kampanye, lawan-lawan Polk nyarios yén dina yuswa 29 taun Polk téh anom teuing kanggé tanggung jawab korsi di DPR, nanging anjeunna meunangkeun pamilihan kalayan 3.669 sora tina 10.440 sora sarta mimiti ngajabat di Kongrés dina ahir taun éta.


=== Murid Jackson ===

Nalika Polk anjog di Washington, D.C. kanggé sési biasa Kongrés dina Désémber 1825, anjeunna mondok di imah kos Benjamin Burch bareng sareng wawakil Tennessee sanésna, kalebet Sam Houston. Polk masihan biantara utama munggaranna dina 13 Maret 1826, dimana anjeunna nyatakeun yén Kolege Électoral kedah dihapus sarta présidén kedah kapilih ku sora rahayat langsung. Alatan masih kénéh ngarasa pait ku ayana dugaan Kasapukan Korup antara Adams sarta Clay, Polk janten kritikus vokal kanggé pamaréntahan Adams, sarta mindeng méré sora nolak kana kawijakan-kawijakanana. Sarah Polk tetep cicing di bumi di Columbia salami taun munggaran salakina di Kongrés, nanging saterusna marengan anjeunna ka Washington ti mimiti Désémber 1826; anjeunna mantuan salakina dina urusan surat-menyurat sarta sumping kanggé ngadangukeun biantara-biantara James.
Polk meunangkeun deui pamilihan dina taun 1827 sarta terus nolak pamaréntahan Adams. Anjeunna tetep komunikasi caket sareng Jackson, sarta nalika Jackson nyalonkeun présidén dina pamilihan présidén Amérika Sarikat 1828, Polk janten panaséhat dina kampanyena. Saatos kameunangan Jackson ngalawan Adams, Polk janten salah sahiji pangrojong anu paling punjul sarta satia ka Présidén anu anyar. Gawé atas nami Jackson, Polk hasil nolak "pamutahiran internal" anu dibiayaan ku féderal sapertos usulan jalan ti Buffalo ka New Orleans, sarta anjeunna ngarasa bungah ku ayana véto Jalan Maysville ku Jackson dina Méi 1830, nalika Jackson ngahalangan tagihan kanggé ngabiayaan perpanjangan jalan sagemblengna dina hiji nagara bagian, Kentucky, anu dianggapna teu luyu sareng konstitusi. Lawan-lawan Jackson nuduh yén pesen véto éta, anu kacida nentangna kana kacenderungan Kongrés kanggé ngaluluskeun proyék pork barrel, ditulis ku Polk, nanging anjeunna nolak hal éta sarta nyatakeun yén pesen éta sagemblengna asalna ti Présidén.
Polk janten saihwan utama Jackson di DPR dina "Perang Bank" anu timbul alatan panolakan Jackson kana otorisasi deui Bank Kadua Amérika Sarikat. Bank Kadua, anu dipingpin ku Nicholas Biddle ti Philadelphia, sanés ngan ukur nyepeng dolar féderal nanging ogé ngadalikeun sabagian ageung kiridit di Amérika Sarikat, margi bank éta tiasa nukeun mata uang anu dikaluarkeun ku bank-bank lokal kana emas atanapi pérak. Sababaraha urang Kulon, kalebet Jackson, nentang Bank Kadua sarta nganggapna salaku monopoli anu ngan nguntungkeun urang Wétan. Polk, salaku anggota Komite Ways and Means DPR, ngayakeun panalungtikan ka Bank Kadua, sarta sanajan komite méré sora kanggé tagihan pikeun manjangkeun piagam bank (anu dijadwalkeun béak dina taun 1836), Polk ngaluarkeun laporan minoritas anu kuat kanggé ngutuk éta bank. Tagihan éta lulus di Kongrés dina taun 1832; nanging, Jackson méré véto sarta Kongrés gagal ngabatalkeun véto éta. Tindakan Jackson ieu kacida kontrovérsialna di Washington nanging miboga dukungan publik anu ageung, sarta anjeunna meunangkeun deui pamilihan kalayan gampang dina taun 1832.
Sapertos kalolobaan urang Kidul, Polk resep kana tarif impor anu rendah, sarta mimitina simpati kana panolakan John C. Calhoun kana Tarif Abominations salami Krisis Nullifikasi taun 1832–1833, nanging saterusna anjeunna milih ka pihak Jackson nalika Calhoun mimiti ngadorong kanggé misahkeun diri (sési). Saatos éta, Polk tetep satia ka Jackson nalika Présidén narékahan kanggé negeskeun otoritas féderal. Polk ngutuk sési sarta ngarojong Undang-undang Kakuatan (Force Bill) ngalawan Karolina Kidul, anu parantos ngaku gaduh otoritas kanggé ngabatalkeun tarif féderal. Perkara ieu saterusna diréngsékeun ku Kongrés anu ngaluluskeun hiji tarif kompromi.


=== Ketua Ways and Means sarta Ketua DPR ===

Dina Désémber 1833, saatos kapilih kanggé mangsa jabatan kalima berturut-turut, Polk, kalayan dukungan Jackson, janten ketua Ways and Means, hiji posisi anu pohara kuat di DPR. Dina posisi éta, Polk ngarojong tindakan Jackson kanggé narik dana féderal tina Bank Kadua. Komite Polk ngaluarkeun laporan anu mamangkeun kauangan Bank Kadua sarta laporan sanésna anu ngarojong tindakan Jackson ngalawan éta bank. Dina April 1834, Komite Ways and Means ngalaporkeun hiji tagihan kanggé ngatur bank déposito nagara bagian, anu nalika ditarima, ngamungkinkeun Jackson kanggé neundeun dana di pet banks, sarta Polk hasil ngaluluskeun panerapan kanggé ngijinkeun panyaluran saham pamaréntah di Bank Kadua.
Dina Juni 1834, Ketua DPR Amérika Sarikat Andrew Stevenson mundur tina Kongrés kanggé janten Duta Besar Amérika Sarikat kanggé Britania Raya. Kalayan dukungan Jackson, Polk nyalonkeun janten ketua DPR ngalawan sasama urang Tennessee John Bell, murid Calhoun Richard Henry Wilde, sarta Joel Barlow Sutherland ti Pennsylvania. Saatos sapuluh kali pamilihan (ballot), Bell, anu kenging dukungan ti seueur lawan pamaréntahan, ngéléhkeun Polk. Jackson ngagunakeun pangaruh pulitikna kanggé nyobian sangkan Polk kapilih janten Ketua DPR dina awal Kongrés salajengna dina Désémber 1835, ngayakinkeun Polk dina hiji serat (anu dipenta ku Jackson sangkan diduruk saatos dibaca) yén New England bakal ngarojong anjeunna janten ketua. Usaha éta suksés; Polk ngéléhkeun Bell kanggé nyepeng jabatan ketua DPR.
Nurutkeun Thomas M. Leonard, "dina taun 1836, nalika ngajabat salaku Ketua DPR, Polk ngahontal puncak karir législatifna. Anjeunna aya di puseur Démokrasi Jacksonian di DPR, sarta kalayan bantosan pamajikanna, anjeunna hasil asup kana kalangan sosial Washington." Gengsi jabatan ketua DPR ngajantenkeun maranéhna pindah ti imah kos ka padumukan sorangan di Pennsylvania Avenue. Dina pamilihan présidén Amérika Sarikat 1836, Wakil Présidén Martin Van Buren, panerus anu dipilih ku Jackson, ngéléhkeun sababaraha calon Whig, kalebet Sénator Tennessee Hugh Lawson White. Kakuatan Whig anu langkung ageung di Tennessee mantuan White unggul di nagara bagianna, sanajan distrik asal Polk milih Van Buren. Salapan puluh persén pamilih Tennessee parantos ngarojong Jackson dina taun 1832, nanging seueur di éta nagara bagian anu teu resep kana dibubarkeunana Bank Kadua, atanapi teu kersa ngarojong Van Buren.
Salaku Ketua DPR, Polk digawé kanggé kawijakan Jackson sarta saterusna Van Buren. Polk nunjuk komite-komite kalayan ketua sarta mayoritas ti Démokrat, kalebet tokoh radikal New York C. C. Cambreleng salaku ketua Ways and Means anu anyar, sanajan anjeunna nyobian ngajaga penampilan tradisional ketua DPR anu nonpartisan. Dua masalah utama salami Polk janten ketua nyaéta perbudakan sarta, saatos Panik 1837, masalah ékonomi. Polk kalayan teges ngalaksanakeun "aturan panyumpet" (gag rule), dimana DPR moal nampi atanapi mérédebatan ngeunaan petisi warga ngeunaan perbudakan. Ieu nyababkeun protés keras ti John Quincy Adams, anu harita parantos janten anggota kongrés ti Massachusetts sarta saurang abolisionis. Tibatan milari cara kanggé ngajempékeun Adams, Polk sering kalibet dina paséa anu teu gunana, anu ngajantenkeun Jackson nyimpulkeun yén Polk kedahna nunjukkeun kapamingpinan anu langkung saé.
Van Buren sarta Polk nyanghareupan tekanan kanggé ngabatalkeun Sirkular Spési, paréntah Jackson taun 1836 yén pamayaran kanggé tanah pamaréntah kedah nganggo emas sarta pérak. Sababaraha pihak percaya yén ieu nyababkeun krisis ékonomi alatan kurangna kapercayaan kana mata uang kertas anu dikaluarkeun ku bank. Sanajan kitu, kalayan dukungan ti Polk sarta kabinétna, Van Buren milih kanggé tetep ngarojong Sirkular Spési. Polk sarta Van Buren nyobian ngadegkeun sistem Bendahara Mandiri anu bakal ngamungkinkeun pamaréntah ngawas déposito sorangan (tibatan ngagunakeun pet banks), nanging tagihan éta éléh di DPR. Hal éta antukna lulus dina taun 1840.
Ngagunakeun pamahaman anu jero ngeunaan aturan DPR, Polk nyobian nyandak katertiban anu langkung saé dina prosésna. Béda sareng seueur batur-baturna, anjeunna henteu kantos nangtang saha waé kanggé duél sanajan harga dirina dihina pisan. Turunna ékonomi nyababkeun Démokrat kaleungitan korsi, ku kituna nalika anjeunna nyanghareupan pamilihan deui salaku Ketua DPR dina Désémber 1837, anjeunna ngan unggul 13 sora, sarta anjeunna parantos ngaramal bakal éléh dina taun 1839. Polk harita parantos gaduh ambisi kapersidénan nanging sadar yén teu aya Ketua DPR anu kantos janten présidén (dugi ka ayeuna Polk masih hiji-hijina anu kantos nyepeng kadua jabatan éta). Saatos tujuh mangsa jabatan di DPR, dua di antarana salaku ketua, anjeunna ngumumkeun yén anjeunna moal nyalonkeun deui, milih kanggé maju janten Gubernur Tennessee dina pamilihan taun 1839.


=== Gubernur Tennessee ===

Dina taun 1835, Démokrat kaleungitan korsi gubernur Tennessee pikeun munggaranana dina sajarah maranéhna, sarta Polk mutuskeun kanggé mulang ka lemburna mantuan partéy. Tennessee harita nuju panas ku dukungan ka White sarta paham Whiggisme; kasatiaan pulitik nagara bagian éta parantos malik ti jaman dominasi Jacksonian. Salaku pamingpin Partéy Démokrat nagara bagian, Polk ngayakeun kampanye ka sakuliah nagara bagian pikeun munggaranana. Anjeunna nentang petahana ti Whig, Newton Cannon, anu milari mangsa jabatan dua taun katilu salaku gubernur. Kanyataan yén Polk mangrupa jalma anu dipenta kanggé "nebus" Tennessee tina panangan Whig sacara teu langsung ngaku anjeunna salaku pamingpin Partéy Démokrat nagara bagian.
Polk kampanye ngagunakeun isu-isu nasional, sedengkeun Cannon nekenkeun kana isu-isu nagara bagian. Saatos kéléh ku Polk dina debat-debat awal, gubernur milih mundur ka Nashville, ibukota nagara bagian, kalayan alesan aya urusan resmi anu penting. Polk ngayakeun biantara di sakuliah nagara bagian, narékahan sangkan dipikawanoh langkung lega sanés ngan ukur di Middle Tennessee asalna. Nalika Cannon uih deui kampanye dina dinten-dinten pamungkas, Polk terus ngudag anjeunna, ngukur panjangna nagara bagian sangkan tiasa debat deui sareng gubernur. Dina dinten pamilihan, 1 Agustus 1839, Polk ngéléhkeun Cannon kalayan sora 54.102 ngalawan 51.396, nalika Démokrat ngarebut deui législatur nagara bagian sarta meunangkeun deui tilu korsi kongrés.
Gubernur Tennessee miboga kakawasaan anu kawates—teu aya hak véto gubernur, sarta ukuran pamaréntahan nagara bagian anu alit ngabatesan ayana patronase pulitik. Nanging, Polk ningali jabatan ieu salaku batu luncat kanggé ambisi nasionalna, narékahan sangkan dicalonkeun janten pasangan wakil présidén Van Buren dina Konvénsi Nasional Démokrat 1840 di Baltimore dina sasih Méi. Polk ngaharepkeun janten pangganti upami Wakil Présidén Richard Mentor Johnson didepak tina tikét; Johnson henteu dipikaresep ku seueur urang bodas Kidul alatan miboga dua anak awéwé ti selir anu béda ras sarta nyobian ngawanohkeun maranéhna ka masarakat bodas. Johnson asalna ti Kentucky, janten ayana Polk ti Tennessee bakal ngajaga kasaimbangan tikét Van Buren anu asalna ti New York. Konvénsi milih kanggé henteu ngadukung sasaha kanggé wakil présidén, nyatakeun yén pilihan bakal dilakukeun saatos sora rahayat asup. Tilu minggu saatos konvénsi, sadar yén Johnson kasohor teuing di partéy kanggé disingkirkeun, Polk narik namina. Calon présidén ti Whig, Jenderal William Henry Harrison, ngayakeun kampanye anu ramé kalayan semboyan "Tippecanoe and Tyler Too", sarta meunang kalayan gampang boh dina sora nasional boh di Tennessee. Polk kampanye kanggé Van Buren nanging gagal sarta ngarasa éra ku hasilna; Jackson, anu parantos mulang ka bumina, The Hermitage, caket Nashville, ngarasa ngeri ningali prospek pamaréntahan Whig. Dina pamilihan 1840, Polk nampi hiji sora ti élektor anu teu satia dina sora Kolege Élelectoral kanggé wakil présidén. Pupusna Harrison saatos sasasih ngajabat dina taun 1841 ninggalkeun kapersidénan ka Wakil Présidén John Tyler, anu sakedap deui pecat hubungan sareng Whig.
Tilu program utama Polk salami janten gubernur—ngatur bank nagara bagian, ngalaksanakeun pangwangunan internal nagara bagian, sarta ningkatkeun pendidikan—gagal kéngingkeun persetujuan ti législatur. Hiji-hijina kasuksésan utama anjeunna salaku gubernur nyaéta kamampuh pulitikna kanggé mastikeun panggantian dua sénator AS ti Whig ku urang Démokrat. Masa jabatan Polk kahambat ku krisis ékonomi nasional anu terus lumangsung saatos Panik 1837 sarta anu nyababkeun Van Buren kaleungitan pamilihan présidén AS 1840.
Kadorong ku kasuksésan kampanye Harrison, urang Whig ngajukeun hiji législator anyar ti wewengkon wates Wilson County, Tennessee, James C. Jones ngalawan Polk dina taun 1841. "Lean Jimmy" kabukti janten salah sahiji lawan anu paling éféktif kanggé Polk, sarta gaya santaina dina debat kampanye kacida éféktifna ngalawan Polk anu katingali serius. Maranéhna debat di sakuliah Tennessee, sarta dukungan Jones kana distribusi kaleuwihan pendapatan féderal ka nagara-nagara bagian, sarta dukungan kana bank nasional, narik ati para pamilih Tennessee. Dina dinten pamilihan dina Agustus 1841, Polk éléh ku 3.000 sora, munggaran anjeunna éléh dina pamilihan. Polk mulang ka Columbia sarta prakték hukum bari nyiapkeun diri kanggé tarung deui ngalawan Jones dina taun 1843, nanging sanajan gubernur anyar éta henteu sakitu heureuyna, hasilna teu pati béda, Polk éléh deui, waktos ieu ku 3.833 sora. Saatos éléh kadua kalina di tingkat nagara bagian dina tilu taun, Polk nyanghareupan masa depan pulitik anu teu pasti.


== Pamilihan 1844 ==


=== Nominasi Démokrat ===

Sanajan éléh dina pamilihan gubernur, Polk nekad kanggé janten wakil présidén Amérika Sarikat salajengna, ningali jabatan éta salaku jalan ka kapersidénan. Van Buren mangrupa calon unggulan kanggé nominasi Démokrat dina 1844, sarta Polk ngalakukeun kampanye anu taliti kanggé janten pasanganna. Mantan présidén éta nyanghareupan oposisi ti urang Kidul anu sieun ku pandanganana ngeunaan perbudakan, sedengkeun penangananana kana Panik 1837—anjeunna nolak ngabatalkeun Sirkular Spési—ngahudangkeun oposisi ti sababaraha urang di Kulon (kiwari Midwestern Amérika Sarikat) anu percaya yén kawijakan duit teuas (hard money) na parantos ngarugikeun wilayah maranéhna. Seueur urang Kidul ngadukung pencalonan Calhoun, urang Kulon ngariung di sabudeureun Sénator Lewis Cass ti Michigan, sarta mantan Wakil Présidén Johnson ogé miboga pangaruh anu kuat di kalangan Démokrat. Jackson ngayakinkeun Van Buren liwat serat yén Polk dina kampanye gubernurna parantos "bajoang kalayan hadé sarta bajoang sorangan". Polk ngaharepkeun kéngingkeun dukungan Van Buren, ngisaratkeun dina serat yén tikét Van Buren/Polk tiasa unggul di Tennessee, nanging anjeunna mendakan Van Buren teu yakin.

Masalah pulitik pangageungna di Amérika Sarikat harita nyaéta ékspansi wilayah. Républik Téxas parantos hasil barontak ngalawan Méksiko dina taun 1836. Kalayan républik anu sabagian ageung dicicingan ku imigran Amérika, jalma-jalma di dua sisi wates Walungan Sabine antara AS sarta Téxas nganggap yén Téxas ngagabung ka Amérika Sarikat téh mangrupa hal anu teu bisa dihindari. Nanging, hal ieu bakal nyababkeun amarah Méksiko, anu nganggap Téxas salaku propinsi anu misahkeun diri, sarta ngancam bakal perang upami Amérika Sarikat nganéksasi wilayah éta. Jackson, salaku présidén, parantos ngaku kamerdikaan Téxas, nanging moméntum awal nuju anéksasi parantos kapeugat. Britania narékahan kanggé ngalegaan pangaruhna di Téxas: Britania parantos ngahapus perbudakan, sarta upami Téxas ngalakukeun hal anu sami, éta bakal nyayogikeun tempat panyalindungan kulon kanggé budak anu kabur kanggé nyaluyukeun sareng anu aya di Kalér. Téxas anu henteu aya dina Amérika Sarikat ogé bakal ngahalangan naon anu dianggap salaku Takdir Nyata (Manifest Destiny) Amérika kanggé ngawasaan sakuliah buana.
Clay dicalonkeun janten présidén ku aklamasi dina Konvénsi Nasional Whig 1844 sasih April, kalayan Theodore Frelinghuysen ti New Jersey salaku pasanganna. Salaku nu boga budak ti Kentucky dina mangsa nalika lawan-lawan anéksasi Téxas boga argumén yén éta bakal méré leuwih seueur tempat kanggé nyebarna perbudakan, Clay nyobian nyokot posisi anu taliti dina masalah éta. Jackson, anu kacida ngarojongna kana tikét Van Buren/Polk, ngarasa bungah nalika Clay ngaluarkeun serat dina koran anu nentang anéksasi Téxas, nanging anjeunna ngarasa hancur nalika terang yén Van Buren ogé ngalakukeun hal anu sami. Van Buren ngalakukeun ieu margi anjeunna sieun kaleungitan basis dukunganana di Kalér-wétan, nanging para pangrojongna di wilayah Kulon Kidul lami ngarasa kaget ku tindakanna. Di sisi sanésna, Polk parantos nyerat serat anu ngarojong anéksasi anu diterbitkeun opat dinten sateuacan serat Van Buren. Jackson nyerat kalayan sedih ka Van Buren yén teu aya calon anu nentang anéksasi anu tiasa kapilih, sarta mutuskeun yén Polk mangrupa jalma anu panghadéna kanggé mingpin tikét. Jackson pendak sareng Polk di Hermitage dina 13 Méi 1844, sarta ngajelaskeun yén ngan saurang ékspansionis ti Kidul atanapi Kulon Kidul anu tiasa kapilih—sarta, dina pandanganana, Polk miboga kasempetan panghadéna. Polk mimitina reuwas, nyebut rencana éta "sagemblengna bakal gagal", nanging anjeunna sapuk kanggé nampi hal éta. Polk geuwat nyerat kanggé nginstruksikeun bawahanana dina konvénsi sangkan digawé kanggé nominasi anjeunna salaku présidén.
Sanajan aya usaha cicing-cicing ti Jackson, Polk mamang yén anjeunna tiasa meunang. Sanajan kitu, alatan ayana oposisi ka Van Buren tina kalangan ékspansionis di Kulon sarta Kidul, bawahan utama Polk dina Konvénsi Nasional Démokrat 1844 di Baltimore, Gideon Johnson Pillow, percaya yén Polk tiasa muncul salaku calon kompromi. Sacara umum, Polk, anu tetep aya di Columbia salami konvénsi, nyatakeun dukungan pinuh kanggé pencalonan Van Buren sarta dipercaya nuju milari jabatan wakil présidén. Polk mangrupa salah sahiji ti saeutik tokoh utama Démokrat anu parantos nyatakeun dukungan kanggé anéksasi Téxas.
Konvénsi dibuka dina 27 Méi 1844. Hiji patarosan krusial nyaéta naha calon anu dicalonkeun merlukeun dua per tilu sora delegasi, sakumaha anu lumangsung dina konvénsi-konvénsi Démokrat sateuacanna, atanapi ngan ukur mayoritas basajan. Sora kanggé aturan dua per tilu bakal maéhan pencalonan Van Buren alatan oposisi ti delegasi kidul. Kalayan dukungan ti nagara-nagara bagian Kidul, aturan dua per tilu éta ditarima. Van Buren meunangkeun mayoritas dina sora présidén munggaran nanging gagal kéngingkeun dua per tilu anu diperlukeun, sarta dukunganana lalaunan luntur. Cass, Johnson, Calhoun sarta James Buchanan ogé nampi sora dina ballot munggaran, sarta Cass nyepeng kaunggulan dina ballot kalima. Saatos tujuh kali ballot, konvénsi tetep macét: Cass teu tiasa ngahontal dua per tilu, sarta pangrojong Van Buren mimiti pesimis. Para delegasi siap kanggé nimbang calon anyar anu tiasa ngaréngsékeun jalan buntu éta.
Nalika konvénsi ditutup saatos ballot katujuh, Pillow, anu parantos ngantosan kasempetan kanggé ngajukeun nami Polk, ngayakeun sawala sareng George Bancroft ti Massachusetts, saurang politikus sarta sajarawan sarta korespondén lami Polk, anu parantos ngarencanakeun kanggé nyalonkeun Polk janten wakil présidén. Bancroft parantos ngarojong pencalonan Van Buren sarta kersa ningali Sénator New York Silas Wright mingpin tikét, nanging salaku satia ka Van Buren, Wright moal satuju. Pillow sarta Bancroft mutuskeun upami Polk dicalonkeun janten présidén, Wright kamungkinan bakal nampi posisi kadua. Sateuacan ballot kadalapan, mantan Jaksa Agung Benjamin F. Butler, pamingpin delegasi New York, macakeun serat anu parantos ditulis sateuacanna ku Van Buren kanggé dianggo upami anjeunna teu tiasa dicalonkeun, nyaéta mundur kanggé ngarojong Wright. Nanging Wright (anu aya di Washington) ogé parantos masrahkeun serat ka pangrojongna, dimana anjeunna nolak kanggé dianggap salaku calon présidén, sarta nyatakeun dina serat éta yén anjeunna sapuk sareng posisi Van Buren ngeunaan Téxas. Upami serat Wright henteu dibaca, anjeunna kamungkinan ageung bakal dicalonkeun, nanging tanpa anjeunna, Butler mimiti ngumpulkeun pangrojong Van Buren kanggé Polk salaku calon anu pangmungkinkeunana, sarta Bancroft ngajukeun nami Polk sateuacan konvénsi. Dina ballot kadalapan, Polk ngan kéngingkeun 44 sora dibandingkeun Cass 114 sarta Van Buren 104, nanging jalan buntu éta nunjukkeun tanda-tanda bakal réngsé. Butler sacara resmi narik nami Van Buren, seueur delegasi nyatakeun dukungan kanggé urang Tennessee éta, sarta dina ballot kasalapan, Polk nampi 233 sora dibandingkeun Cass 29, ngajantenkeun anjeunna calon présidén ti Démokrat. Nominasi éta saterusna dijantenkeun aklamasi. 
Konvénsi saterusna nimbangkeun nominasi wakil présidén. Butler ngadukung Wright, sarta konvénsi satuju, ngan opat delegasi Georgia anu nolak. Béja ngeunaan nominasi Wright dikirimkeun ka anjeunna di Washington liwat télégraf. Saatos nolak nominasi présidén anu ampir pasti, Wright ogé nolak nominasi wakil présidén. Sénator Robert J. Walker ti Mississippi, sekutu deukeut Polk, saterusna ngusulkeun mantan sénator George M. Dallas ti Pennsylvania. Dallas cukup bisa ditarima ku sakabéh faksi sarta meunangkeun nominasi dina ballot katilu. Para delegasi ngasahkeun platform sarta nutup konvénsi dina 30 Méi.
Seueur politikus kontémporér, kalebet Pillow sarta Bancroft, saterusna ngaku jasa kanggé kéngingkeun nominasi Polk, nanging Walter R. Borneman ngarasa yén sabagéan ageung jasa éta kedahna dipasihkeun ka Jackson sarta Polk, "duaan anu parantos ngalakukeun paling seueur aya di Tennessee, anu hiji ikon sepuh anu cicing di Hermitage sarta anu hiji deui politikus calakan anu parantos ngantosan kalayan harepan di Columbia". Urang Whig ngaheureuykeun Polk ku surak "Saha James K. Polk?", saolah-olah teu kantos nguping nami anjeunna. Sanajan anjeunna miboga pangalaman salaku Ketua DPR sarta Gubernur Tennessee, sakabéh présidén sateuacanna parantos ngajabat salaku wakil présidén, Sekretaris Nagara, atanapi jenderal tingkat luhur. Polk parantos didéskripsikeun salaku calon présidén "**dark horse**" (kuda hideung) munggaran, sanajan nominasina henteu sakitu ngareuwaskeunana dibandingkeun nominasi kapayun sapertos Franklin Pierce atanapi Warren G. Harding. Sanajan aya heureuy ti partéyna, Clay sadar yén Polk tiasa ngahijikeun Démokrat.


=== Pamilihan umum ===

Béja ngeunaan nominasi Polk nepi ka Nashville dina 4 Juni, anu ngajantenkeun Jackson kacida bungahna; béja éta dikonfirmasi engkéna dina dinten anu sami. Talatah dikirimkeun ka Columbia, anjog dina dinten anu sami, sarta surat sarta koran anu ngajelaskeun naon anu lumangsung di Baltimore parantos aya di panangan Polk dina 6 Juni. Anjeunna nampi nominasina liwat surat tertanggal 12 Juni, nyatakeun yén anjeunna henteu kantos milari jabatan éta, sarta nyatakeun niatna kanggé ngan ukur ngajabat salila hiji mangsa jabatan. Wright ngarasa pait ku naon anu disebutna "plot kotor" ngalawan Van Buren, sarta nungtut jaminan yén Polk henteu milu bagian; ngan saatos Polk nyatakeun yén anjeunna tetep satia ka Van Buren, Wright nembé ngadukung kampanyena. Nuturkeun kabiasaan harita yén calon présidén kedah nyingkahan kampanye langsung atanapi katingali milari jabatan, Polk tetep cicing di Columbia sarta henteu masihan biantara. Anjeunna ngayakeun korespondénsi anu éksténsif sareng pajabat Partéy Démokrat kanggé ngatur kampanyena. Polk nyatakeun pandanganana dina surat panarimaanana sarta liwat réspon kana patarosan anu dikirimkeun ku warga anu dicitak dina koran, seringna dumasar kana pangaturan sateuacanna.
Salah sahiji halangan poténsial kanggé kampanye Polk nyaéta masalah naha tarif kedah ngan ukur kanggé pendapatan nagara, atanapi kalayan niat kanggé nangtayungan industri Amérika. Polk nyiasatan masalah tarif ieu dina hiji surat anu diterbitkeun. Ngélingan yén anjeunna parantos lami nyatakeun yén tarif kedah cekap kanggé ngabiayaan operasional pamaréntah, anjeunna ngajaga sikep éta nanging nyerat yén dina watesan éta, pamaréntah tiasa sarta kedah nawarkeun "panyalindungan anu adil sarta jujur" kanggé kapentingan Amérika, kalebet pabrik-pabrik. Anjeunna nolak ngajelaskeun langkung jero ngeunaan posisi ieu, anu tiasa ditarima ku kalolobaan urang Démokrat, sanajan urang Whig nunjukkeun yén anjeunna henteu jangji nanaon anu pasti. Dina Séptémber, hiji délégasi urang Whig ti Giles County, Tennessee sumping ka Columbia, mawa patarosan spésifik ngeunaan pandangan Polk ngeunaan Tarif 1842 anu parantos lulus ku Whig, sarta kalayan niat kanggé tetep aya di Columbia dugi ka kéngingkeun jawaban. Polk nyandak sababaraha dinten kanggé ngajawab sarta milih kanggé tetep dina pernyataan sateuacanna, anu nyababkeun protés dina koran-koran Whig.
Pakarépot sanésna nyaéta pencalonan pihak katilu ti Présidén Tyler, anu kamungkinan tiasa ngabagi sora Démokrat. Tyler parantos dicalonkeun ku sakelompok pajabat anu satia. Tanpa ngagaduhan ilusi yén anjeunna tiasa meunang, anjeunna percaya yén anjeunna tiasa ngumpulkeun para pangrojong hak-hak nagara bagian sarta populis kanggé nahan kasaimbangan kakawasaan dina pamilihan. Ngan Jackson anu miboga wibawa kanggé ngaréngsékeun kaayaan ieu, anu dilakukeunana ku dua surat ka rérénjangna di Kabinét, anu anjeunna terang bakal ditémbongkeun ka Tyler, nyatakeun yén para pangrojong Présidén bakal disambut uih deui ka Démokrat. Jackson nyerat yén sakali Tyler mundur, seueur urang Démokrat bakal nampi anjeunna alatan sikepna anu pro-anéksasi. Mantan présidén ogé ngagunakeun pangaruhna kanggé ngeureunkeun Francis Preston Blair sarta koranna Globe, organ semi-resmi Partéy Démokrat, tina narajang Tyler. Ieu kabukti cekap; Tyler mundur tina tarung dina sasih Agustus.
Masalah partéy mangrupa masalah katilu. Polk sarta Calhoun damai nalika mantan anggota kongrés Karolina Kidul, Francis Pickens nganjang ka Tennessee sarta sumping ka Columbia salami dua dinten sarta ka Hermitage kanggé ngayakeun sési sareng Jackson anu beuki udur. Calhoun hoyong Globe dibubarkeun, sarta yén Polk bakal nindak tarif 1842 sarta ngamajukeun anéksasi Téxas. Saatos diyakinkeun ngeunaan poin-poin ieu, Calhoun janten pangrojong anu kuat.
Polk kabantuan ngeunaan Téxas nalika Clay, sadar yén surat anti-anéksasi na parantos ngirangan dukunganana, nyobian dina dua surat salajengna kanggé ngajelaskeun posisina. Ieu ngajantenkeun dua pihak ambek, anu narajang Clay salaku jalma anu teu tulus. Téxas ogé ngancam bakal ngabagi urang Démokrat sacara sektoral, nanging Polk hasil nyenangkeun kalolobaan pamingpin partéy di Kidul tanpa ngamusuhan anu di Kalér. Nalika pamilihan beuki deukeut, janten écés yén sabagéan ageung nagara langkung resep kana anéksasi Téxas, sarta sababaraha pamingpin Whig di Kidul ngadukung kampanye Polk alatan sikep anti-anéksasi Clay.

Kampanye éta kacida paitna; kadua calon partéy utama dituduh ngalakukeun rupa-rupa tindakan kajahatan; Polk dituduh salaku tukang duél sakaligus jalma borangan. Fitnah anu paling ngarugikeun nyaéta pamalsuan Roorback; dina ahir Agustus hiji tulisan muncul dina koran abolisionis, bagian tina buku anu rinci ngeunaan perjalanan fiksi ngaliwatan Kidul ku saurang Baron von Roorback, saurang bangsawan Jérman imajinér. Chronicle Ithaca nyitak éta tanpa méré labél salaku fiksi, sarta nyelipkeun kalimah anu nuduh yén éta pangumbara parantos ningali opat puluh budak anu parantos dijual ku Polk saatos dicap ku inisial namina. Tulisan éta ditarik ku Chronicle nalika ditantang ku urang Démokrat, nanging parantos sumebar dicitak deui di mana-mana. Borneman nunjukkeun yén pamalsuan éta kalah malik ka lawan Polk sabab ngingetkeun pamilih yén Clay ogé saurang nu boga budak. John Eisenhower, dina artikel jurnalna ngeunaan pamilihan éta, nyatakeun yén fitnah éta sumping telat teuing kanggé dibantah sacara éféktif, sarta kamungkinan nyababkeun Polk kaleungitan Ohio. Koran-koran Kidul, di sisi sanésna, kacida ngabéla Polk, hiji koran Nashville nuduh yén budak-budakna langkung resep kana perbudakan batan kabébasan. Polk nyalira ngisaratkeun ka koréspondén koran yén hiji-hijina budak anu dipimilikna téh hasil warisan atanapi hasil mésér ti baraya anu nuju kasusah kauangan; gambaran paternalistik ieu ogé ditémbongkeun ku gaganti sapertos Gideon Pillow. Hal ieu teu leres, sanajan teu dipikanyaho harita; harita anjeunna parantos mésér langkung ti tilu puluh budak, boh ti baraya boh ti nu sanés, utamana pikeun tujuan nyayogikeun tanaga gawé kanggé kebon kapasna di Mississippi.
Teu aya dinten pamilihan anu seragam dina taun 1844; nagara-nagara bagian méré sora antara tanggal 1 sarta 12 Nopémber. Polk meunangkeun pamilihan kalayan 49,5% sora rahayat sarta 170 tina 275 sora électoral. Janten présidén munggaran anu kapilih sanajan éléh di nagara bagian tempat cicingna (Tennessee), Polk ogé éléh di nagara bagian lahirna, Karolina Kalér. Nanging, anjeunna meunang di Pennsylvania sarta New York, dimana Clay kaleungitan sora ka calon Partéy Kabébasan anti-perbudakan James G. Birney, anu kéngingkeun langkung seueur sora di New York batan selisih kameunangan Polk. Upami Clay meunang di New York, anjeunna bakal kapilih janten présidén.


== Kapersidénan (1845–1849) ==

Kalayan kameunangan tipis dina sora rahayat, nanging kalayan kameunangan anu langkung ageung dina Kolege Électoral (170–105), Polk neraskeun ngalaksanakeun jangji-jangji kampanyena. Anjeunna mingpin hiji nagara anu jumlah pendudukna parantos tikel dua unggal dua puluh taun ti saprak Révolusi Amérika sarta parantos ngahontal paritas demografi sareng Britania Raya. Salami mangsa jabatan Polk, kamajuan téknologi terus lumangsung, kalebet ékspansi jalan karéta api sarta kanaékan pamakéan télégraf. Perbaikan dina komunikasi ieu ngahudangkeun sumanget kanggé ékspansionisme.
Polk netepkeun opat udagan anu jelas kanggé pamaréntahanana:

Ngadegkeun deui Sistem Bendahara Mandiri – urang Whig parantos ngahapus sistem anu didamel nalika jaman Van Buren.
Ngurangan tarif.
Meunangkeun sabagian atanapi sagemblengna Wewengkon Oregon.
Meunangkeun California sarta palabuan-palabuanna ti Méksiko.
Nalika udagan doméstikna ngagambarkeun katurunan tina kawijakan Démokrat sateuacanna, kasuksésan dina ngahontal udagan kawijakan luar nagri Polk bakal janten pamakéan wilayah Amérika utama anu munggaran saprak Perjangjian Adams–Onís taun 1819.


=== Transisi, pelantikan sarta janjian jabatan ===

Polk ngawangun Kabinét anu saimbang sacara géografis. Anjeunna ngayakeun sawala sareng Jackson sarta hiji atanapi dua sekutu deukeut sanésna, sarta mutuskeun yén nagara-nagara bagian ageung sapertos New York, Pennsylvania, sarta Virginia kedah miboga wawakil dina genep anggota Kabinét, kitu ogé Tennessee salaku nagara bagian asalna. Dina mangsa nalika présidén anu anyar asup kamungkinan bakal nahan sababaraha atanapi sakabéh lulugu departemén ti nu sateuacanna, Polk hoyong Kabinét anu sagemblengna anyar, nanging ieu kabukti janten hal anu hipu. Sekretaris Nagara terakhir Tyler nyaéta Calhoun, pamingpin faksi anu cukup kuat di Partéy Démokrat, nanging nalika dicanak ku utusan, anjeunna henteu ngarasa kasinggung sarta kersa mundur.
Polk henteu hoyong Kabinétna diusi ku jalma-jalma anu boga ambisi jadi présidén, sanajan anjeunna milih nyalonkeun James Buchanan ti Pennsylvania, anu ambisina kanggé janten présidén parantos dipikanyaho sacara lega, salaku Sekretaris Nagara. Urang Tennessee Cave Johnson, sobat deukeut sarta sekutu Polk, dicalonkeun kanggé posisi Diréktur Jenderal Pos (Postmaster General), sareng George Bancroft, sajarawan anu parantos maénkeun peran penting dina nominasi Polk, salaku Sekretaris Angkatan Laut. Pilihan-pilihan Polk nampi persetujuan ti Andrew Jackson, anu pendak sareng Polk pikeun terakhir kalina dina Januari 1845, kumargi Jackson pupus dina sasih Juni taun éta.
Sekretaris Angkatan Laut terakhir Tyler, John Y. Mason ti Virginia, sobat Polk ti jaman kuliah sarta sekutu pulitik lami, mimitina henteu aya dina daptar asli. Alatan pilihan Kabinét dipangaruhan ku pulitik faksi sarta usaha Présidén Tyler kanggé ngaréngsékeun masalah Téxas sateuacan mundur, Polk dina menit terakhir milih Mason salaku Jaksa Agung. Polk ogé milih Sénator Mississippi Walker salaku Sekretaris Perbendaharaan sarta William Marcy ti New York salaku Sekretaris Perang. Anggota-anggotana tiasa gawé bareng kalayan hadé, sarta ngan sakedik panggantian anu diperlukeun. Hiji parobahan diperlukeun dina taun 1846 nalika Bancroft, anu hoyong posisi diplomatik, janten Duta Besar Amérika Sarikat kanggé Britania Raya.
Dina dinten-dinten terakhir jabatanna, Présidén Tyler narékahan kanggé ngaréngsékeun anéksasi Téxas. Saatos Sénat ngéléhkeun perjangjian sateuacanna anu merlukeun mayoritas dua per tilu, Tyler ngadesek Kongrés kanggé ngaluluskeun résolusi gabungan, ngandelkeun kakuatan konstitusionalna kanggé nampi nagara bagian anyar. Aya perdebatan ngeunaan sarat-sarat Téxas bakal ditarima sarta Polk kalibet dina négosiasi kanggé megatkeun jalan buntu éta. Kalayan bantuan Polk, résolusi anéksasi hasil lulus di Sénat kalayan selisih sora anu tipis. Tyler mamang naha kedah nandatanganan résolusi éta atanapi nyésakeunana kanggé Polk, sarta ngirimkeun Calhoun kanggé sawala sareng Polk, anu milih kanggé henteu masihan naséhat naon waé. Dina malem terakhirna ngajabat, 3 Maret 1845, Tyler nawarkeun anéksasi ka Téxas luyu sareng sarat-sarat dina résolusi éta.
Malahan sateuacan pelantikanna, Polk nyerat ka Cave Johnson, "Kuring boga niat kanggé janten Présidén AS ku sorangan." Anjeunna bakal kéngingkeun reputasi salaku jalma anu digawé kacida teuasna, méspentakeun sapuluh dugi ka dua belas jam dina méjana, sarta jarang ninggalkeun Washington. Polk nyerat, "Teu aya Présidén anu ngalaksanakeun tugasna kalayan satia sarta jujur anu tiasa gaduh waktos luang. Kuring langkung milih ngawas sakabéh operasional pamaréntah sorangan tibatan mercayakeun urusan publik ka bawahan, sarta ieu ngajantenkeun tugas kuring kacida beuratna." Nalika anjeunna ngajabat dina 4 Maret 1845, Polk, dina yuswa 49 taun, janten présidén pangora dugi ka titik éta. Pelantikan Polk mangrupa upacara pelantikan munggaran anu dilaporkeun liwat télégraf, sarta anu munggaran ditémbongkeun dina ilustrasi koran (dina The Illustrated London News).
Dina biantara pelantikanna, anu ditepikeun dina kaayaan hujan, Polk negeskeun dukunganna kanggé anéksasi Téxas ku cara nyebutkeun ngeunaan 28 nagara bagian AS, sahingga kalebet Téxas. Anjeunna nyatakeun kasatiaanna kana prinsip-prinsip Jackson ku cara ngutip roti pangélingna (toast) anu kawentar, "Saha waé anu micinta nagarana pasti ngarasa ngeri ku pamikiran ngeunaan kamungkinan bubarna, sarta bakal siap kanggé nyoko sentimén patriotik, 'Persatuan Féderal urang—éta kedah dijaga.'" Anjeunna nyatakeun panolakanana kana bank nasional, sarta negeskeun deui yén tarif tiasa kalebet panyalindungan insidental. Sanajan anjeunna henteu nyebutkeun perbudakan sacara spésifik, anjeunna nyinggung hal éta, nyempad jalma-jalma anu hayang ngaruntuhkeun hiji lembaga anu ditangtayungan ku Konstitusi.
Polk nyéépkeun satengah kadua biantarana kanggé urusan luar nagri, sarta hususna ngeunaan ékspansi. Anjeunna ngabagéakeun anéksasi Téxas, ngingetkeun yén Téxas sanés urusan nagara sanés, sarta pastina sanés urusan Méksiko. Anjeunna nyarita ngeunaan Wewengkon Oregon, sarta ngeunaan seueur jalma anu nuju migrasi ka ditu, jangji kanggé ngajaga hak-hak Amérika di ditu sarta nangtayungan para pangeusina.
Salian ti nunjuk pajabat Kabinét kanggé naséhatanana, Polk ogé ngajantenkeun putra lanceukna, Joseph Knox Walker, salaku sekretaris pribadina, hiji posisi anu kacida pentingna margi, salian ti budak-budakna, Polk teu gaduh staf sanés di Gedong Bodas. Walker, anu cicing di Gedong Bodas sareng kulawargana anu nuju ageung (dua murangkalih lahir nalika anjeunna cicing di ditu), ngalaksanakeun tugasa kalayan kompetén salami kapersidénan pamanna. Baraya Polk sanésna ogé nganjang ka Gedong Bodas, sababaraha di antarana dina waktos anu lami.


=== Transisi, pelantikan sarta janjian jabatan ===

Polk ngawangun Kabinét anu saimbang sacara géografis. Anjeunna ngayakeun sawala sareng Jackson sarta hiji atanapi dua sekutu deukeut sanésna, sarta mutuskeun yén nagara-nagara bagian ageung sapertos New York, Pennsylvania, sarta Virginia kedah miboga wawakil dina genep anggota Kabinét, kitu ogé Tennessee salaku nagara bagian asalna. Dina mangsa nalika présidén anu anyar asup kamungkinan bakal nahan sababaraha atanapi sakabéh lulugu departemén ti nu sateuacanna, Polk hoyong Kabinét anu sagemblengna anyar, nanging ieu kabukti janten hal anu hipu. Sekretaris Nagara terakhir Tyler nyaéta Calhoun, pamingpin faksi anu cukup kuat di Partéy Démokrat, nanging nalika dicanak ku utusan, anjeunna henteu ngarasa kasinggung sarta kersa mundur.
Polk henteu hoyong Kabinétna diusi ku jalma-jalma anu boga ambisi jadi présidén, sanajan anjeunna milih nyalonkeun James Buchanan ti Pennsylvania, anu ambisina kanggé janten présidén parantos dipikanyaho sacara lega, salaku Sekretaris Nagara. Urang Tennessee Cave Johnson, sobat deukeut sarta sekutu Polk, dicalonkeun kanggé posisi Diréktur Jenderal Pos (Postmaster General), sareng George Bancroft, sajarawan anu parantos maénkeun peran penting dina nominasi Polk, salaku Sekretaris Angkatan Laut. Pilihan-pilihan Polk nampi persetujuan ti Andrew Jackson, anu pendak sareng Polk pikeun terakhir kalina dina Januari 1845, kumargi Jackson pupus dina sasih Juni taun éta.
Sekretaris Angkatan Laut terakhir Tyler, John Y. Mason ti Virginia, sobat Polk ti jaman kuliah sarta sekutu pulitik lami, mimitina henteu aya dina daptar asli. Alatan pilihan Kabinét dipangaruhan ku pulitik faksi sarta usaha Présidén Tyler kanggé ngaréngsékeun masalah Téxas sateuacan mundur, Polk dina menit terakhir milih Mason salaku Jaksa Agung. Polk ogé milih Sénator Mississippi Walker salaku Sekretaris Perbendaharaan sarta William Marcy ti New York salaku Sekretaris Perang. Anggota-anggotana tiasa gawé bareng kalayan hadé, sarta ngan sakedik panggantian anu diperlukeun. Hiji parobahan diperlukeun dina taun 1846 nalika Bancroft, anu hoyong posisi diplomatik, janten Duta Besar Amérika Sarikat kanggé Britania Raya.
Dina dinten-dinten terakhir jabatanna, Présidén Tyler narékahan kanggé ngaréngsékeun anéksasi Téxas. Saatos Sénat ngéléhkeun perjangjian sateuacanna anu merlukeun mayoritas dua per tilu, Tyler ngadesek Kongrés kanggé ngaluluskeun résolusi gabungan, ngandelkeun kakuatan konstitusionalna kanggé nampi nagara bagian anyar. Aya perdebatan ngeunaan sarat-sarat Téxas bakal ditarima sarta Polk kalibet dina négosiasi kanggé megatkeun jalan buntu éta. Kalayan bantuan Polk, résolusi anéksasi hasil lulus di Sénat kalayan selisih sora anu tipis. Tyler mamang naha kedah nandatanganan résolusi éta atanapi nyésakeunana kanggé Polk, sarta ngirimkeun Calhoun kanggé sawala sareng Polk, anu milih kanggé henteu masihan naséhat naon waé. Dina malem terakhirna ngajabat, 3 Maret 1845, Tyler nawarkeun anéksasi ka Téxas luyu sareng sarat-sarat dina résolusi éta.
Malahan sateuacan pelantikanna, Polk nyerat ka Cave Johnson, "Kuring boga niat kanggé janten Présidén AS ku sorangan." Anjeunna bakal kéngingkeun reputasi salaku jalma anu digawé kacida teuasna, méspentakeun sapuluh dugi ka dua belas jam dina méjana, sarta jarang ninggalkeun Washington. Polk nyerat, "Teu aya Présidén anu ngalaksanakeun tugasna kalayan satia sarta jujur anu tiasa gaduh waktos luang. Kuring langkung milih ngawas sakabéh operasional pamaréntah sorangan tibatan mercayakeun urusan publik ka bawahan, sarta ieu ngajantenkeun tugas kuring kacida beuratna." Nalika anjeunna ngajabat dina 4 Maret 1845, Polk, dina yuswa 49 taun, janten présidén pangora dugi ka titik éta. Pelantikan Polk mangrupa upacara pelantikan munggaran anu dilaporkeun liwat télégraf, sarta anu munggaran ditémbongkeun dina ilustrasi koran (dina The Illustrated London News).
Dina biantara pelantikanna, anu ditepikeun dina kaayaan hujan, Polk negeskeun dukunganna kanggé anéksasi Téxas ku cara nyebutkeun ngeunaan 28 nagara bagian AS, sahingga kalebet Téxas. Anjeunna nyatakeun kasatiaanna kana prinsip-prinsip Jackson ku cara ngutip roti pangélingna (toast) anu kawentar, "Saha waé anu micinta nagarana pasti ngarasa ngeri ku pamikiran ngeunaan kamungkinan bubarna, sarta bakal siap kanggé nyoko sentimén patriotik, 'Persatuan Féderal urang—éta kedah dijaga.'" Anjeunna nyatakeun panolakanana kana bank nasional, sarta negeskeun deui yén tarif tiasa kalebet panyalindungan insidental. Sanajan anjeunna henteu nyebutkeun perbudakan sacara spésifik, anjeunna nyinggung hal éta, nyempad jalma-jalma anu hayang ngaruntuhkeun hiji lembaga anu ditangtayungan ku Konstitusi.
Polk nyéépkeun satengah kadua biantarana kanggé urusan luar nagri, sarta hususna ngeunaan ékspansi. Anjeunna ngabagéakeun anéksasi Téxas, ngingetkeun yén Téxas sanés urusan nagara sanés, sarta pastina sanés urusan Méksiko. Anjeunna nyarita ngeunaan Wewengkon Oregon, sarta ngeunaan seueur jalma anu nuju migrasi ka ditu, jangji kanggé ngajaga hak-hak Amérika di ditu sarta nangtayungan para pangeusina.
Salian ti nunjuk pajabat Kabinét kanggé naséhatanana, Polk ogé ngajantenkeun putra lanceukna, Joseph Knox Walker, salaku sekretaris pribadina, hiji posisi anu kacida pentingna margi, salian ti budak-budakna, Polk teu gaduh staf sanés di Gedong Bodas. Walker, anu cicing di Gedong Bodas sareng kulawargana anu nuju ageung (dua murangkalih lahir nalika anjeunna cicing di ditu), ngalaksanakeun tugasa kalayan kompetén salami kapersidénan pamanna. Baraya Polk sanésna ogé nganjang ka Gedong Bodas, sababaraha di antarana dina waktos anu lami.


=== Kawijakan luar nagri ===


==== Babagian Wewengkon Oregon ====

Rusia, Spanyol, Britania, sarta AS masing-masing miboga klaim kana Wewengkon Oregon dumasar kana lalampahan para penjelajahna, nanging Rusia sarta Spanyol saterusna ngaleupaskeun klaim maranéhna. Hasilna, ngan Britania sarta AS anu ngayakeun négosiasi ngeunaan kapimilikan wilayah éta; klaim ti masarakat adat henteu janten faktor anu diitung.

Tibatan perang demi wilayah anu jauh sarta tacan loba pangeusina, Washington sarta London ngayakeun négosiasi kalayan damai. Pamaréntahan AS sateuacanna parantos nawarkeun kanggé ngabagi wilayah éta sapanjang garis paralel ka-49 kalér, anu henteu bisa ditarima ku Britania, margi maranéhna miboga kapentingan komérsial sapanjang Walungan Columbia. Babagian anu dipikahayang ku Britania henteu bisa ditarima ku Polk, margi éta bakal masrahkeun Puget Sound sarta sakabéh lahan di kalér Walungan Columbia ka Britania. Britania ogé teu kersa nampi garis paralel ka-49 diperpanjang dugi ka Pasifik, margi éta hartosna sakabéh lawang ka Puget Sound bakal aya di panangan Amérika, sahingga ngasingkeun padumukan maranéhna sapanjang Walungan Fraser.
Edward Everett, menteri Tyler di London, parantos ngusulkeun sacara informal kanggé ngabagi wilayah dina garis paralel ka-49 kalayan Pulo Vancouver anu stratégis dipasrahkeun ka Britania, sahingga ngamungkinkeun lawang ka Pasifik. Nanging nalika menteri Britania anyar di Washington, Richard Pakenham sumping dina taun 1844 kanggé nuturkeun usulan éta, anjeunna mendakan yén seueur urang Amérika anu hoyong sakabéh wilayah, anu ngalegaan ka kalér dugi ka 54 darajat, 40 menit lintang kalér. Oregon sanés mangrupa masalah utama dina pamilihan 1844, nanging lobana imigran, sabagéan ageung urang Amérika, ka Wewengkon Oregon dina taun 1845, sarta sumanget ékspansionisme anu nanjak di AS nalika Téxas sarta Oregon narik perhatian publik, ngajantenkeun perjangjian sareng Britania beuki sakedap deui (urgent). Seueur urang Démokrat percaya yén AS kedah ngalegaan ti basisir ka basisir, hiji filosofi anu disebut Takdir Nyata (Manifest Destiny).
Sanajan kadua pihak milari kompromi anu tiasa ditarima, masing-masing ogé ningali wilayah éta salaku asét géopolitik penting anu bakal nangtukeun kakuatan dominan di Amérika Kalér. Dina biantara pelantikanna, Polk ngumumkeun yén anjeunna ningali klaim AS kana lahan éta salaku hal anu "écés sarta teu bisa dibantah", anu nyababkeun ancaman perang ti para pamingpin Britania upami Polk nyobian nyokot alih sakabéh wilayah. Polk parantos nahan diri dina biantarana tina negeskeun klaim kana sakabéh wilayah, sanajan platform Partéy Démokrat nungtut klaim sapertos kitu. Sanajan rétorika Polk kacida kerasna, anjeunna ningali perang demi Oregon salaku hal anu teu wijaksana, sarta Polk bareng Buchanan mimiti ngayakeun négosiasi sareng Britania. Saperti nu sateuacanna, Polk nawarkeun deui babagian sapanjang garis paralel ka-49, anu langsung ditolak ku Pakenham. Buchanan hariwang ku perang di dua front ngalawan Méksiko sarta Britania, nanging Polk kersa nyokot résiko perang sareng duanana demi ngahontal kasapukan anu nguntungkeun. Dina pesen taunanna ka Kongrés dina Désémber 1845, Polk ménta persetujuan kanggé masihan bewara sataun ka Britania (sakumaha anu diperlukeun dina Perjangjian 1818) ngeunaan niatna kanggé ngeureunkeun pangeusian babarengan di Oregon. Dina pesen éta, anjeunna ngutip tina Doktrin Monroe kanggé nunjukkeun niat Amérika kanggé ngajauhkeun kakuatan Éropa, pamakéan signifikan munggaran tina doktrin éta saprak asalna dina taun 1823. Saatos debat anu panjang, Kongrés ngaluluskeun résolusi éta dina April 1846, bari nambahan harepan yén sengketa éta bakal diréngsékeun sacara damai.
Nalika Sekretaris Luar Nagri Britania, Lord Aberdeen, terang ngeunaan usulan anu ditolak ku Pakenham, Aberdeen ménta AS kanggé muka deui négosiasi, nanging Polk teu kersa iwal upami Britania anu ngamimitian méré usulan. Kalayan Britania anu nuju nuju ka perdagangan bébas liwat panyabutan Undang-undang Jagong (Corn Laws), hubungan perdagangan anu saé sareng AS langkung penting kanggé Aberdeen batan wilayah anu jauh. Dina Pébruari 1846, Louis McLane, menteri Amérika di London, dibéjaan yén Washington bakal ningali kalayan positip kana usulan Britania kanggé ngabagi buana dina garis paralel ka-49. Dina Juni 1846, Pakenham masihan tawaran anu nungtut garis wates dina garis paralel ka-49, kalayan pengecualian yén Britania bakal tetep nyepeng sakabéh Pulo Vancouver, sarta bakal aya hak navigasi anu kawates kanggé warga Britania di Walungan Columbia dugi ka béakna piagam Perusahaan Teluk Hudson (Hudson's Bay Company) dina taun 1859. Polk sarta sabagéan ageung Kabinétna parantos siap kanggé nampi usulan éta. Sénat ngaratifikasi Perjangjian Oregon kalayan sora 41–14. Kasadiaan Polk kanggé nyokot résiko perang sareng Britania parantos nyingsieunan seueur jalma, nanging taktik négosiasi anu tangguh ti anjeunna kamungkinan parantos kéngingkeun konsési ti Britania (utamana ngeunaan Walungan Columbia) anu meureun moal dihontal ku présidén anu langkung léah.


==== Anéksasi Téxas ====

Résolusi anéksasi anu ditandatanganan ku Tyler masihan présidén pilihan kanggé ménta Téxas nyatujuan anéksasi, atanapi muka deui négosiasi; Tyler langsung ngirimkeun utusan kalayan pilihan munggaran. Polk ngantepkeun utusan éta neraskeun lampahna. Anjeunna ogé ngirimkeun jaminan yén Amérika Sarikat bakal ngabéla Téxas, sarta bakal netepkeun wates kidulna dina Rio Grande, sakumaha anu dikaulkeun ku Téxas, tibatan dina Walungan Nueces, sakumaha anu dikaulkeun ku Méksiko. Sentimén publik di Téxas ngarojong anéksasi. Dina Juli 1845, konvénsi Téxas ngaratifikasi anéksasi, sarta saatosna para pamilih nyatujuan hal éta. Dina Désémber 1845, Téxas janten nagara bagian ka-28. Nanging Méksiko parantos mutuskeun hubungan diplomatik sareng Amérika Sarikat saatos lulusna résolusi gabungan dina Maret 1845; anéksasi ieu ningkatkeun tegangan margi Méksiko henteu kantos ngaku kana kamerdikaan Téxas.


==== Perang Méksiko–Amérika ====


===== Jalan nuju perang =====
Saatos anéksasi Téxas dina taun 1845, Polk mimiti ngayakeun persiapan kanggé kamungkinan perang, ngirimkeun pasukan ka ditu anu dipingpin ku Brigadir Jenderal Zachary Taylor. Pasukan darat sarta laut Amérika duanana diparéntahkeun kanggé ngaréspon unggal agrési Méksiko nanging kedah nyingkahan provokasi perang. Polk nyangka Méksiko bakal nyerah dina tekenan.

Polk ngaharepkeun yén némbongkeun kakuatan bakal ngarah kana négosiasi. Dina ahir 1845, anjeunna ngirim John Slidell ka Méksiko kanggé mésér New Mexico sarta California kalayan harga $30 juta, sarta mastikeun kasapukan Méksiko ngeunaan wates Rio Grande. Opini publik Méksiko kacida mumusuhanana sarta Présidén José Joaquín de Herrera nolak nampi Slidell. Herrera sakedap deui digulingkeun ku kudéta militer anu dipingpin ku Jenderal Mariano Paredes, saurang pamingpin garis keras anu jangji bakal ngarebut deui Téxas. Talatah ti Slidell ngingetkeun Washington yén perang parantos caket.
Polk nganggap perlakuan ka Slidell salaku panghina sarta "alesan anu cekap kanggé perang", sarta anjeunna nyiapkeun diri kanggé ménta Kongrés nyatakeun perang. Samentara éta, dina ahir Maret, Jenderal Taylor parantos dugi ka Rio Grande, sarta pasukanna kémah di peuntas walungan ti Matamoros, Tamaulipas. Dina April, saatos jenderal Méksiko Pedro de Ampudia nungtut sangkan Taylor mulang ka Walungan Nueces, Taylor mimiti ngalakukeun blokade ka Matamoros. Hiji peperangan leutik di sisi kalér Rio Grande dina 25 April lekasan ku maotna atanapi ditéwakna puluhan prajurit Amérika sarta dipikawanoh salaku Thornton Affair. Béja nepi ka Washington dina 9 Méi, sarta Polk ngirimkeun talatah perang ka Kongrés kalayan alesan yén Méksiko parantos "ngocorkeun getih Amérika di luhur taneuh Amérika". DPR nyatujuan résolusi anu nyatakeun perang sarta masihan wewenang ka présidén kanggé nampi 50.000 sukarelawan ka jero militer kalayan sora anu mutlak. Di Sénat, lawan perang anu dipingpin ku Calhoun mamangkeun vérsi Polk ngeunaan kajadian kasebut. Sanajan kitu, résolusi DPR lulus di Sénat kalayan sora 40–2, kalayan Calhoun milih abstain, anu nandakeun mimitina Perang Méksiko–Amérika.
 Neraskeun lalampahan saluareun Saltillo, pasukan Taylor tarung ngalawan kakuatan Méksiko anu langkung ageung, dipingpin ku Santa Anna, dina Peperangan Buena Vista. Laporan awal nyebutkeun yén Méksiko meunang kalayan kacida bungahna, nanging Santa Anna saterusna mundur. Korban ti pihak Méksiko jumlahna lima kali lipet ti pihak Amérika, sarta kameunangan ieu ngajantenkeun Taylor langkung janten pahlawan militer dina pandangan publik Amérika, sanajan Polk langkung milih méré kiridit kana kawani para prajurit tibatan ka jenderal Whig kasebut.
Amérika Sarikat ngarobah jalanna perang ku cara nginvasi jantung Méksiko ngaliwatan Veracruz sarta pamustunganana ngarebut Kota Méksiko, saatos perang anu kacida campuhna. Dina Maret 1847, Scott badarat di Veracruz, sarta kalayan gancang ngawasaan kota éta. Urang Méksiko ngarepkeun yén panyakit konéng (yellow fever) sarta panyakit tropis sanésna bakal ngalemahkeun pasukan AS. Saatos Veracruz karebut, Polk ngutus Nicholas Trist, kapala kerék Buchanan, kanggé marengan pasukan Scott sarta ngayakeun négosiasi perjangjian damai sareng para pamingpin Méksiko. Trist diparéntahkeun kanggé narékahan pamasrahan Alta California, New Mexico, sarta Baja California, pangakuan Rio Grande salaku wates kidul Téxas, sarta aksés AS meuntasan Isthmus Tehuantepec. Trist dibéré wewenang kanggé mayar dugi ka $30 juta salaku imbalan tina konsési kasebut.
Dina Agustus 1847, nalika anjeunna maju nuju Kota Méksiko, Scott ngéléhkeun Santa Anna dina Peperangan Contreras sarta Peperangan Churubusco. Nalika urang Amérika parantos aya di lawang Kota Méksiko, Trist ngayakeun négosiasi sareng para komisaris, nanging urang Méksiko ngan kersa masrahkeun sakedik wilayah. Scott nyiapkeun diri kanggé ngarebut Kota Méksiko, anu hasil dilakukeun dina pertengahan Séptémber. Di Amérika Sarikat, muncul perdebatan pulitik anu panas ngeunaan sabaraha seueur wilayah Méksiko anu kedah dicanak ku Amérika Sarikat; urang Whig sapertos Henry Clay boga argumén yén Amérika Sarikat kedahna ngan saukur ngaréngsékeun masalah wates Téxas, sedengkeun sababaraha ékspansionis ngarojong anéksasi sakabéh Méksiko. Lawan perang ogé kacida aktipna; Anggota Kongrés ti Whig, Abraham Lincoln ti Illinois, ngajukeun résolusi "titik anu pasti" (exact spot), nungtut Polk kanggé nyebutkeun sacara pasti di mana getih Amérika parantos dikocorkeun di luhur taneuh Amérika kanggé ngamimitian perang, nanging DPR nolak kanggé mertimbangkeun hal éta.


===== Damai: Perjangjian Guadalupe Hidalgo =====

Frustrasi ku kurangna kamajuan dina négosiasi, Polk méré paréntah ka Trist sangkan mulang ka Washington, nanging éta diplomat, nalika bewara panyabutan tugasna anjog dina pertengahan Nopémber 1847, kalah maliré éta paréntah. Anjeunna mutuskeun kanggé tetep aya di ditu sarta nyerat surat panjang ka Polk dina sasih salajengna kanggé menerkeun tindakanna. Polk kungsi mertimbangkeun kanggé nitah Butler, anu ditunjuk salaku gaganti Scott, kanggé ngaluarkeun Trist sacara paksa ti Kota Méksiko. Sanajan ngarasa ambek ku bangkangna Trist, Polk mutuskeun kanggé masihan sakedik waktos ka anjeunna kanggé négosiasi perjangjian.
Salami sasih Januari 1848, Trist rutin ngayakeun sawala sareng para pajabat di Kota Méksiko, sanajan dumasar kana paménta urang Méksiko, panandatanganan perjangjian lumangsung di Guadalupe Hidalgo, hiji kota leutik deukeut Kota Méksiko. Trist kersa ngantepkeun Méksiko tetep nyepeng Baja California, sakumaha pituduh anu katarima, nanging hasil nawar kanggé ngasupkeun palabuan penting San Diego dina pamasrahan Alta California. Katangtuanana kalebet wates Rio Grande sarta pamayaran $15 juta ka Méksiko. Dina 2 Pébruari 1848, Trist sarta délégasi Méksiko nandatanganan Perjangjian Guadalupe Hidalgo. Polk nampi dokuménna dina 19 Pébruari, sarta saatos Kabinét ngayakeun rapat dina tanggal 20, anjeunna mutuskeun yén teu aya deui pilihan iwal ti nampi éta perjangjian. Upami anjeunna nolak, sedengkeun DPR harita parantos dikawasaan ku urang Whig, teu aya jaminan Kongrés bakal nyatujuan anggaran kanggé neraskeun perang. Boh Buchanan atanapi Walker henteu sapuk, margi hoyong langkung seueur lahan ti Méksiko, hiji posisi anu sabenerna dipikanyaah ku Présidén, sanajan anjeunna nganggap pandangan Buchanan téh didasaran ku ambisi pribadina.
Sababaraha sénator nentang perjangjian éta margi maranéhna teu hoyong nyokot wilayah Méksiko nanaon; anu sanésna asa-asa alatan sifat négosiasi Trist anu henteu resmi. Polk ngadagoan kalayan hariwang salami dua minggu nalika Sénat mertimbangkeunana, sakapeung ngadangu yén perjangjian éta kamungkinan bakal éléh sarta Buchanan bareng Walker nuju digawé kanggé ngagagalkeunana. Anjeunna ngarasa lénglar nalika dua pajabat Kabinét éta kalah lobi kanggé ngarojong perjangjian. Dina 10 Maret, Sénat ngaratifikasi perjangjian kalayan sora 38–14, sora anu meulah garis partéy sarta géografis. Sénat ngalakukeun sababaraha parobahan kana perjangjian sateuacan diratifikasi, sarta Polk hariwang pamaréntah Méksiko bakal nolakna. Dina 7 Juni, Polk nampi béja yén Méksiko parantos ngaratifikasi perjangjian éta. Polk nyatakeun perjangjian éta mimiti lumaku dina 4 Juli 1848, sahingga mungkas perangna. Kalayan dimeunangkeunana California, Polk parantos ngahontal sakabéh opat udagan utama kapersidénanana. Iwal wilayah anu dimeunangkeun liwat Pembelian Gadsden 1853, sarta sababaraha panyaluyuan leutik saatosna, akuisisi wilayah dina mangsa Polk netepkeun wates modéren Amérika Sarikat Daratan (Contiguous United States).


==== Pasca-perang sarta wilayah-wilayahna ====

Polk kacida hoyongna kanggé ngadegkeun pamaréntahan téritorial kanggé Oregon nanging éta urusan kalah kabeulit ku perdebatan ngeunaan perbudakan, sanajan saeutik anu nyangka Oregon cocog kanggé hal éta. Rancangan undang-undang kanggé ngadegkeun pamaréntahan téritorial lulus di DPR dua kali nanging kandas di Sénat. Dina waktos Kongrés rapat deui dina sasih Désémber, California sarta New Mexico parantos aya di panangan AS, sarta Polk dina pesen taunanna ngadesek pangadegan pamaréntahan téritorial di katilu wilayah éta. Kompromi Missouri parantos ngaréngsékeun masalah jangkauan géografis perbudakan dina Pembelian Louisiana ku cara nyaram perbudakan di nagara-nagara bagian di kalér garis lintang 36°30′, sarta Polk narékahan kanggé ngalegaan garis ieu ka wilayah anu nembé dimeunangkeun. Ieu bakal ngajantenkeun perbudakan haram di Oregon sarta San Francisco nanging diidinan di Los Angeles. Perpanjangan perbudakan sapertos kitu ditélak di DPR ku aliansi lintas partéy ti urang Kalér. Dina 1848 Polk nandatanganan undang-undang kanggé ngadegkeun Téritori Oregon sarta nyaram perbudakan di jerona.
Dina Désémber 1848, Polk narékahan kanggé ngadegkeun pamaréntahan téritorial di California sarta New Mexico, hiji tugas anu janten kacida mendesakna alatan dimimitianna Muru Emas California (California Gold Rush). Masalah perbudakan anu ngabagi pamadegan ngahalangan éta ideu. Pamustunganana dina Kompromi 1850 éta masalah nembé réngsé.
Polk miboga kahariwang ngeunaan undang-undang anu ngadegkeun Departemén Dalam Negeri Amérika Sarikat (3 Maret 1849). Anjeunna sieun pamaréntah féderal ngarebut kakawasaan tina nagara-nagara bagian ngeunaan lahan publik. Sanajan kitu, anjeunna tetep nandatanganan undang-undang éta.


==== Inisiatif sanésna ====
Duta besar Polk kanggé Républik Grénada Anyar, Benjamin Alden Bidlack, ngayakeun négosiasi Perjangjian Mallarino–Bidlack. Sanajan mimitina Washington ngan narékahan kanggé ngahapus tarif kanggé barang-barang Amérika, Bidlack sarta Menteri Luar Nagri Grénada Anyar kalah nyapukan kasapukan anu langkung lega anu ngajantenkeun hubungan militer sarta perdagangan beuki jero. Jaminan AS kana kadaulatan Grénada Anyar di Tanah Genting Panama ogé diasupkeun. Perjangjian éta diratifikasi dina taun 1848 sarta dina jangka panjang ngagampangkeun pangwangunan Terusan Panama, anu diwangun dina awal abad ka-20. Éta ogé ngamungkinkeun pangwangunan Jalan Karéta Api Panama, anu dibuka dina taun 1855. Jalan karéta api éta, anu diwangun sarta dioperasikeun ku urang Amérika sarta ditangtayungan ku militer AS, masihan lalampahan anu langkung gancang sarta aman ka California sarta Oregon. Kasapukan ieu mangrupa hiji-hijina aliansi anu dijieun ku Washington dina abad ka-19. Ieu netepkeun peran Amérika anu kuat di Amérika Tengah sarta janten kakuatan pangimbang kana pangaruh Britania di ditu.
Dina pertengahan 1848, Présidén Polk méré wewenang ka duta besarna kanggé Spanyol, Romulus Mitchell Saunders, kanggé négosiasi pameséran Kuba sarta nawarkeun ka Spanyol dugi ka $100 juta, hiji jumlah anu kacida ageungna harita kanggé hiji wilayah. Kuba perenahna caket sareng Amérika Sarikat sarta masih ngalaksanakeun perbudakan, janten ideu éta narik pisan kanggé urang Kidul nanging henteu ditarima di Kalér. Nanging, Spanyol masih kéngingkeun kauntungan di Kuba (utamana dina gula, tétés tebu, rum sarta bako), sahingga pamaréntah Spanyol nolak tawaran Saunders. Sanajan Polk kacida hoyongna kanggé nampi Kuba, anjeunna nolak kanggé ngadukung ékspédisi filibuster ti Narciso López, anu narékahan kanggé nginvasi sarta ngawasaan pulo éta salaku bubuka kana anéksasi.


=== Kawijakan doméstik ===


==== Kawijakan fiskal ====

Dina biantara pelantikanna, Polk nyauran Kongrés kanggé ngadegkeun deui Sistem Bendahara Mandiri dimana dana pamaréntah diteundeun di Bendahara sarta sanés di bank atanapi lembaga kauangan sanésna. Présidén Van Buren sateuacanna parantos ngadegkeun sistem anu sami, nanging parantos dihapus salami pamaréntahan Tyler. Polk negeskeun panolakanana kana bank nasional dina biantara pelantikanna, sarta dina pesen taunan munggaranna ka Kongrés dina Désémber 1845, anjeunna nyauran sangkan pamaréntah nyepeng sorangan danana. Kongrés rada lambat dina nindak hal ieu; DPR ngaluluskeun undang-undang dina April 1846 sarta Sénat dina Agustus, duanana tanpa aya hiji-hijina sora ti urang Whig. Polk nandatanganan Undang-undang Bendahara Mandiri dina 6 Agustus 1846. Undang-undang éta netepkeun yén pendapatan publik kedah disimpen di Gedung Bendahara sarta di sub-bendahara di rupa-rupa kota, papisah ti bank swasta atanapi nagara bagian. Sistem ieu tetep lumaku dugi ka lulusna Undang-undang Federal Reserve dina taun 1913.
Inisiatif doméstik utama Polk sanésna nyaéta nurunkeun tarif. Polk maréntahkeun Sekretaris Bendahara Robert Walker kanggé nyusun draf tarif anyar anu langkung handap, anu saterusna diajukeun ku Polk ka Kongrés. Saatos lobi anu kacida kuatna ti dua pihak, undang-undang éta lulus di DPR sarta, dina sora anu kacida ketatna anu merlukeun Wakil Présidén Dallas kanggé mutuskeun sora anu saimbang, di Sénat dina Juli 1846. Dallas, sanajan asalna ti Pennsylvania anu pro-panyalindungan (protectionist), milih satuju kana undang-undang éta, margi mutuskeun yén prospek pulitik panghadéna nyaéta ku cara ngadukung pamaréntahan. Polk nandatanganan Tarif Walker janten undang-undang, anu sacara signifikan ngirangan tingkat tarif anu parantos ditetepkeun ku Tarif 1842. Pangurangan tarif di Amérika Sarikat sarta panyabutan Undang-undang Jagong di Britania Raya nyababkeun mekarna perdagangan Anglo-Amérika.


==== Pamekaran nagara ====
Kongrés ngaluluskeun Undang-undang Walungan sarta Palabuan dina taun 1846 kanggé nyayogikeun $500.000 guna ngoméan fasilitas palabuan, nanging Polk méto (veto) hal éta. Polk percaya yén undang-undang éta teu konstitusional margi henteu adil ku cara ngan nguntungkeun wewengkon tinangtu, kalebet palabuan-palabuan anu teu gaduh perdagangan luar nagri. Polk nganggap perbaikan internal salaku urusan nagara bagian, sarta hariwang yén ngaluluskeun undang-undang éta bakal ngadorong para législator kanggé silih rebut kauntungan kanggé distrik asalna—hiji jinis korupsi anu dianggapna bakal mawa karuksakan kana kautamaan républik. Dina hal ieu, anjeunna nuturkeun pahlawanna, Jackson, anu parantos méto Undang-undang Jalan Maysville dina taun 1830 kalayan alesan anu sami.
Alatan kapercayaanana anu nentang pendanaan Féderal kanggé perbaikan internal, Polk nangtung kuat ngalawan sakabéh undang-undang sapertos kitu. Kongrés, dina taun 1847, ngaluluskeun deui undang-undang perbaikan internal sanésna; anjeunna ngagunakeun pocket veto (méto saku) sarta ngirimkeun talatah méto lengkep ka Kongrés nalika rapat deui dina sasih Désémber. Undang-undang anu sami terus diajukeun di Kongrés dina taun 1848, sanajan teu aya anu dugi ka méja présidén. Nalika anjeunna sumping ka Capitol kanggé nandatanganan undang-undang dina 3 Maret 1849, dinten terakhir sési Kongrés sarta dinten terakhirna ngajabat, anjeunna hariwang yén undang-undang perbaikan internal bakal lulus, sarta anjeunna parantos mawa draf talatah méto. Undang-undang éta henteu lulus, janten draf éta teu diperlukeun, nanging alatan ngarasa draf éta parantos disusun kalayan hadé, anjeunna nyimpen éta dokumén dina arsipna.
Warta resmi ngeunaan papanggihan emas di California nembé anjog ka Washington saatos pamilihan 1848, dimana harita Polk parantos janten "lame duck" (présidén anu sakedap deui réngsé). Lawan pulitik Polk kungsi nyatakeun yén California téh jauh teuing kanggé mangpaat sarta henteu pantes dibayar mahal ka Méksiko. Présidén kacida bungahna ku éta warta, ningali éta salaku bukti kabeneran sikepna ngeunaan ékspansi, sarta nyebutkeun éta papanggihan sababaraha kali dina pesen taunan terakhirna ka Kongrés dina sasih Désémber éta. Sakedap saatosna, conto asli emas California anjog, sarta Polk ngirimkeun talatah husus ka Kongrés ngeunaan hal éta. Talatah éta, anu mastikeun laporan-laporan sateuacanna, nyababkeun sajumlah ageung jalma pindah ka California, boh ti AS atanapi ti luar nagri, sahingga ngabantu nyababkeun Muru Emas California.


==== Pangangkatan yudisial ====

Polk ngangkat hakim-hakim di handap ieu kana Mahkamah Agung Amérika Sarikat:

Pupusna Hakim Henry Baldwin dina taun 1844 nyésakeun korsi kosong di Mahkamah Agung, nanging Tyler henteu hasil kéngingkeun persetujuan Sénat kanggé calon pilihanna. Harita, parantos janten kabiasaan kanggé miboga kasaimbangan géografis di Mahkamah Agung, sarta Baldwin asalna ti Pennsylvania. Usaha Polk kanggé ngeusi korsi Baldwin kabeulit dina pulitik Pennsylvania sarta usaha para pamingpin faksi kanggé kéngingkeun jabatan anu nguntungkeun salaku Kolektor Béa Cukai kanggé Palabuan Philadelphia. Nalika Polk narékahan milari jalan ngaliwatan "medan ranjau" pulitik Pennsylvania, posisi kadua di pangadilan luhur kosong alatan pupusna Hakim Joseph Story dina Séptémber 1845; gagantina dipiharep asalna ti New England asalna. Alatan pupusna Story lumangsung nalika Sénat nuju libur, Polk tiasa ngalakukeun pangangkatan sela (recess appointment), milih Sénator Levi Woodbury ti New Hampshire, sarta nalika Sénat rapat deui dina Désémber 1845, Woodbury dikonfirmasi. Calon munggaran Polk kanggé korsi Baldwin, George W. Woodward, ditélak ku Sénat dina Januari 1846, sabagéan ageung alatan panolakan ti Buchanan sarta Sénator Pennsylvania Simon Cameron.
Sanajan Polk ambek ka Buchanan, anjeunna pamustunganana nawarkeun éta korsi ka Sekretaris Nagara kasebut, nanging Buchanan, saatos asa-asa, nolak tawaran éta. Polk saterusna nyalonkeun Robert Cooper Grier ti Pittsburgh, anu saterusna meunangkeun konfirmasi. Hakim Woodbury pupus dina taun 1851, nanging Grier ngajabat dugi ka taun 1870 sarta dina kasus perbudakan Dred Scott v. Sandford (1857) anjeunna nyerat opini anu sapuk (concurring opinion) nyatakeun yén budak téh mangrupa harta sarta teu tiasa nungtut di pangadilan.
Polk ngangkat dalapan hakim féderal sanésna, saurang ka Pangadilan Sirkuit Amérika Sarikat kanggé Distrik Columbia, sarta tujuh ka rupa-rupa Pangadilan distrik Amérika Sarikat.


== Pamilihan 1848 ==

Nyarankeun jangjina kanggé ngan ukur ngajabat hiji période, Polk nolak kanggé milarian pamilihan deui. Dina Konvénsi Nasional Démokrat 1848, Lewis Cass dicalonkeun. Konvénsi Nasional Whig 1848 nyalonkeun Zachary Taylor salaku présidén sarta manten anggota kongrés Millard Fillmore ti New York salaku wakil présidén. Martin Van Buren mingpin Partéy Free Soil anu misahkeun diri ti Démokrat. Polk ngarasa reuwas sarta kuciwa ku parobahan pulitik mantan sekutuna éta sarta hariwang ngeunaan pacogrégan partéy séksional anu dikhususkeun pikeun abolisinis (panyabutan perbudakan). Polk henteu masihan biantara kanggé Cass, tetep aya dina méjana di Gedong Bodas. Anjeunna mémang miceun sababaraha pangrojong Van Buren tina jabatan féderal salami kampanye.
Taylor meunangkeun pamilihan tilu pihak éta kalayan sora rahayat anu panglobana (pluralitas) sarta mayoritas sora éléktoral. Polk kuciwa ku hasilna margi anjeunna miboga pandangan anu handap ka Taylor, ningali éta jenderal salaku jalma anu miboga tinimbangan anu goréng sarta saeutik pamadegan ngeunaan urusan publik anu penting. Sanajan kitu, Polk tetep ngajaga tradisi sarta ngabagéakeun Présidén-pilih Taylor ka Washington, ngayakeun jamuan tuang wengi gala di Gedong Bodas. Polk ninggalkeun Gedong Bodas dina 3 Maret, ninggalkeun méja anu bersih, sanajan anjeunna masih digawé ti hotélna atanapi ti Capitol kanggé janjian jabatan menit-menit terakhir sarta nandatanganan undang-undang. Anjeunna ngahadiran pelantikan Taylor dina 5 Maret (4 Maret, dinten pelantikan présidén dugi ka taun 1937, ragrag dina dinten Minggu, sahingga upacara ditunda sadinten), sarta sanajan anjeunna henteu katarik ku présidén anyar éta, anjeunna ngadu'akeun anu panghadéna.


== Saatos kapersidénan sarta pupus (1849) ==

Waktos Polk di Gedong Bodas mangaruhan pisan kana kasehatanana. Pinuh ku sumanget sarta tanaga nalika asup kana jabatan, Polk ninggalkeun kapersidénan dina kaayaan lungsé ku mangtaun-taun ngabakti ka publik. Anjeunna ninggalkeun Washington dina 6 Maret kanggé tur kameunangan anu parantos diatur ka Amérika Sarikat bagian Kidul, anu lekasan di Nashville. Polk parantos ngatur dua taun sateuacanna kanggé mésér bumi di ditu, anu saterusna dingaranan Polk Place, anu tadina milik méntorna, Felix Grundy.
James sarta Sarah Polk ngalampah sapanjang basisir Atlantik, saterusna ka arah kulon ngaliwatan Deep South. Anjeunna nampi sambutan anu kacida sumangetna sarta dijamu ku sagala rupa jamuan. Nalika kulawarga Polk dugi ka Alabama, anjeunna menderita Salesma anu parah, sarta geuwat janten hariwang ku laporan ngeunaan koléra—saurang panumpang dina kapal walungan Polk pupus alatan éta, sarta aya béja yén panyakit éta umum di New Orleans, nanging parantos kasep kanggé ngarobah rencana. Hariwang ku kasehatanana, anjeunna hoyong geuwat ninggalkeun kota éta nanging kabeuli ku silaturahmi urang Louisiana. Sababaraha panumpang dina kapal walungan nuju ka Mississippi pupus alatan éta panyakit, sarta Polk ngarasa kacida teu damangna sahingga anjeunna turun ka darat salami opat dinten, cicing di hiji hotél. Saurang dokter ngayakinkeun anjeunna yén anjeunna henteu katarajang koléra, sarta Polk anjog di Nashville dina 2 April kalayan sambutan anu kacida gedéna.

Saatos nganjang ka ibu James di Columbia, kulawarga Polk netep di Polk Place. Mantan présidén anu parantos lungsé éta katingal kéngingkeun deui sumanget hirup anyar, nanging dina awal Juni, anjeunna kaserang panyakit deui, anu nurutkeun kalolobaan laporan nyaéta koléra. Dirawat ku sababaraha dokter, anjeunna tahan salami sababaraha dinten sarta milih kanggé dibaptis ka jero Geréja Métodis, anu parantos lami dipikaresep ku anjeunna, sanajan ibuna anjog ti Columbia sareng pendéta Présbitérian, sarta istrina ogé saurang Présbitérian anu taat. Dina soré dinten 15 Juni, Polk pupus di imahna Polk Place di Nashville, Tennessee dina yuswa 53 taun. Nurutkeun laporan tradisional, kecap terakhirna sateuacan pupus nyaéta "Kuring micinta anjeun, Sarah, dugi ka kalanggengan, kuring micinta anjeun." Borneman nyatakeun yén naha kecap-kecap éta diucapkeun atanapi henteu, teu aya nanaon dina hirup Polk anu bakal ngajantenkeun sentimén éta salah.
Dina yuswa 53 taun, Polk miboga umur pangpondokna dibandingkeun présidén sanés anu henteu ditémbak (dibunuh), sarta mangsa pasca-kapersidénan pangpondokna di antara para présidén anu henteu pupus nalika ngajabat (103 dinten). Pamakamanna dilaksanakeun di Geréja Métodis McKendree di Nashville. Saatos pupusna, Sarah Polk cicing di Polk Place salami 42 taun sarta pupus dina 14 Agustus 1891, dina yuswa 87 taun. Imah maranéhna, Polk Place, diruntuhkeun dina taun 1901.


== Pamakaman ==
Layon Polk parantos dipindahkeun dua kali. Saatos pupusna, anjeunna dimakamkeun di tempat anu saterusna janten Makam Kota Nashville alatan sarat hukum anu pakait sareng pupusna alatan panyakit nular. Polk mimiti dipindahkeun ka hiji makam di buruan Polk Place (sakumaha anu ditetepkeun dina wasiatna) dina taun 1850.
Saterusna, dina taun 1893, layon James sarta Sarah Polk dipindahkeun ka tempat panyabutan terakhirna di buruan Capitol Nagara Tennessee di Nashville. Dina Maret 2017, Sénat Tennessee nyatujuan hiji résolusi anu dianggap salaku "léngkah munggaran" kanggé mindahkeun deui layon kulawarga Polk ka imah kulawarga di Columbia. Pamindahan sapertos kitu bakal merlukeun persetujuan ti nu nyieun undang-undang nagara bagian, pangadilan, sarta Komisi Sajarah Tennessee (THC). Sataun saatosna, hiji rencana anyar kanggé memakamkeun deui Polk ditélak ku nu nyieun undang-undang Tennessee sateuacan dicanak deui sarta disatujuan liwat teu ditandatanganana ku gubernur Tennessee, Bill Haslam. Komisi Capitol nagara bagian ngadangukeun argumén ngeunaan masalah ieu dina Nopémber 2018, dimana THC negeskeun deui panolakanana kana pamindahan makam kasebut, sarta sora kaputusan ditunda dugi ka waktos anu teu ditangtukeun.


== Warisan sajarah ==

Reputasi Polk mimitina kawangun ku serangan-serangan anu ditujukeun ka anjeunna salami anjeunna hirup. Politisi Whig nyatakeun yén anjeunna ditarik tina kateupanyahoan anu pantes. Sam Houston disebutkeun kungsi niténan yén Polk, saurang jalma anu teu nginum alkohol, nyaéta "korban tina pamakéan cai salaku inuman". Sakedik pisan tulisan anu dipedalkeun ngeunaan anjeunna, nanging dua biografi medal saatos pupusna. Polk henteu deui janten subjek biografi utama dugi ka taun 1922 nalika Eugene I. McCormac medalkeun James K. Polk: A Political Biography. McCormac kacida ngandelkeunana kana buku poéan kapersidénan Polk, anu munggaran dipedalkeun dina taun 1909. Nalika para sajarawan mimiti nyieun réngking para présidén dina taun 1948, Polk aya dina réngking kasapuluh dina polling Arthur M. Schlesinger Sr., sarta saterusna aya dina réngking kadalapan dina polling Schlesinger taun 1962, kasapuluh dina polling Chicago Tribune taun 1982, kasalapan dina polling Arthur M. Schlesinger Jr. taun 1996, sarta ka-14 dina survéy taun 2017 ku C-SPAN.
James Polk sacara lega dianggap salaku présidén anu suksés; anjeunna dianggap salaku jalma anu miboga takdir (man of destiny) sarta ahli catur pulitik, anu ngaliwatan katekunan anu luar biasa, digawé kanggé ngamajukeun démokrasi Amérika. Borneman nganggap Polk salaku présidén anu paling éféktif sateuacan Perang Sadulur sarta nyatakeun yén Polk ngalegaan kakuatan kapersidénan, utamana dina kakawasaanana salaku panglima luhur sarta pangawasanana kana Cabang Éksékutip. Steven G. Calabresi sarta Christopher S. Yoo, dina sajarah kakawasaan présidén maranéhna, muji tindakan Polk dina Perang Méksiko, "sigana teu tiasa dibantah yén manajeménna dina urusan nagara salami konflik ieu mangrupa salah sahiji conto pangkuatna saprak Jackson ngeunaan pamakéan kakuatan présidén kanggé ngarahkeun sacara spésifik tindakan para pajabat bawahan."
Sajarawan John C. Pinheiro, nalika nganalisis dampak sarta warisan Polk, nyerat yén:
Citakan:Blockquote
Bergeron nyatakeun yén masalah-masalah anu diréngsékeun ku Polk, diréngsékeun kanggé mangsa harita. Masalah sistem perbankan, sarta masalah tarif, anu dijantenkeun dua masalah utama dina kapersidénanana, henteu dirévisi sacara signifikan dugi ka taun 1860-an. Pon kitu deui, Pembelian Gadsden, sarta pameséran Alaska (1867), mangrupa hiji-hijina ékspansi utama AS dugi ka taun 1890-an.
Paul H. Bergeron nyerat dina ulikanana ngeunaan kapersidénan Polk: "Ampir sakabéh jalma inget ka Polk sarta kasuksésan ékspansionisna. Anjeunna ngahasilkeun peta anyar Amérika Sarikat, anu minuhan visi sakuliah buana." "Ningali éta peta," Robert W. Merry nyimpulkeun, "sarta merhatikeun lega wilayah kulon sarta kidul-kulon anu kaasup di jerona, nyaéta ningali gedéna pencapaian kapersidénan Polk." Amy Greenberg, dina sajarah Perang Méksiko, manggihan yén warisan Polk leuwih ti sakadar wilayah, "salami hiji période anu cemerlang, anjeunna ngahontal hiji hal anu ku présidén sateuacanna dianggap teu mungkin. Kalayan bantuan istrina, Sarah, anjeunna ngarencanakeun, ngangsonan, sarta suksés ngalaksanakeun perang anu ngajantenkeun Amérika Sarikat kakuatan dunya." Borneman nyatakeun yén dina ngahontal ékspansi ieu, Polk henteu mertimbangkeun dampakna ka urang Méksiko sarta urang Amérika Asli (Native Americans), "Kacuaian éta mémang pantes didebatkeun dumasar kana dasar moral, nanging éta teu tiasa ngaleungitkeun pencapaian pulitik Polk anu kacida hébatna." James A. Rawley nyerat dina tulisanana ngeunaan Polk dina American National Biography, "anjeunna nambahan wilayah anu lega ka Amérika Sarikat, kalebet California Luhur sarta palabuan-palabuanana anu berharga, sarta ngawariskeun hiji nagara anu siap aya dina sisi Pasifik kanggé mekar janten kakuatan super dina generasi nu bakal datang".

Para sajarawan parantos ngritik Polk margi anjeunna henteu ningali yén nambahanana wilayah éta nyiapkeun jalan kanggé perang sadulur. Pletcher nyatakeun yén Polk, saperti jalma sanés dina mangsana, gagal "kanggé ngarti yén séksionalisme sarta ékspansi parantos ngabentuk hiji campuran anyar anu gampang bitu". Fred I. Greenstein nyatakeun yén Polk "kurang miboga kasadaran anu jauh ka hareup ngeunaan masalah-masalah anu pasti bakal muncul ngeunaan status perbudakan di wilayah anu dimeunangkeun ti Méksiko". William Dusinberre nyarankeun yén "kakalibet pribadi Polk anu jero dina sistem perbudakan perkebunan... mangaruhan sikepna kana masalah-masalah anu pakait sareng perbudakan".
Greenberg nyatakeun yén perang Polk janten tempat latihan kanggé konflik di hareupna:
Citakan:Blockquote

Morrison, Michael A. "Martin Van Buren, the Democracy, and the Partisan Politics of Texas Annexation". Journal of Southern History 61.4 (1995): 695–724. Ngabahas ngeunaan pamilihan taun 1844.
Moten, Matthew. "Polk Against His Generals". dina Presidents and Their Generals (Harvard University Press, 2014) pp. 97–123.
Nelson, Anna Kasten. Secret agents: President Polk and the search for peace with Mexico (Taylor & Francis, 1988).
Pinheiro, John C. Manifest Ambition: James K. Polk and Civil-Military Relations during the Mexican War. Greenwood Publishing Group, 2007.
Rumsch, BreAnn. James K. Polk (ABDO, 2016) kanggé sakola menengah.
Sellers, Charles. James K. Polk, Jacksonian, 1795–1843 (1957); sarta James K. Polk, Continentalist, 1843–1846. (1966); biografi ilmiah anu lengkep sarta panjang.
Silbey, Joel H. (2014). A Companion to the Antebellum Presidents 1837–1861. Wiley. hlm. 195–290. ISBN 978-1-118-60929-3.
Smith, Justin Harvey. The War with Mexico, Vol. 1 & 2. (1919). Kameunangan Hadiah Pulitzer; masih janten sumber standar.
Stenberg, Richard R. "President Polk and the Annexation of Texas". Southwestern Social Science Quarterly (1934): 333–356.
Winders, Richard Bruce. Mr. Polk's army: the American military experience in the Mexican war. Texas A&M University Press, 2001.


=== Sumber primér ===
Materi anu mungkin narik perhatian nanging mangrupa sumber primér.

Cutler, Wayne, et al. (1972–2014). Correspondence of James K. Polk. Édisi ilmiah opat belas jilid tina korespondensi lengkep ka sarta ti Polk.
Polk, James Knox. Correspondence of James K. Polk: Digital Edition (University of Virginia Press, 2021).
Polk, James K. Polk: The Diary of a President, 1845–1849: Covering the Mexican War, the Acquisition of Oregon, and the Conquest of California and the Southwest. Vol. 296. Capricorn Books, 1952.
Polk, James K. The Diary of James K. Polk During His Presidency, 1845–1849 diédit ku Milo Milton Quaife, 4 jilid. 1910.


== Tutumbu luar ==

Koléksi Dokumén Présidén James K. Polk, The American Presidency Project di Universitas California, Santa Barbara
Citakan:CongBio

Esai lengkep ngeunaan James K. Polk sarta esai pondok ngeunaan kapersidénanana ti Miller Center of Public Affairs
Citakan:Internet Archive author
James K. Polk: Pituduh Sumber Daya, ti Perpustakaan Kongrés
Biantara Pelantikan James K. Polk ti The Avalon Project di Sakola Hukum Yale
Situs sajarah Nagara Présidén James K. Polk, Pineville, North Carolina ti ramatloka Nagara Bagian North Carolina
Citakan:James K. Polk