James Abram Garfield (19 Nopémber 1831 – 19 Séptémber 1881) nyaéta Présidén Amérika Sarikat anu ka-20, ngajabat ti Maret 1881 dugi ka pupusna dina bulan Séptémber taun éta kénéh saatos ditémbak dina bulan Juli. Saurang panghulu, pangacara, sarta jénderal dina Perang Sipil, Garfield ngajabat salila salapan mangsa di DPR Amérika Sarikat sarta mangrupikeun hiji-hijina anggota DPR anu nuju ngajabat anu kapilih janten présidén. Sateuacan nyalonkeun diri janten présidén, Majelis Umum Ohio parantos milih anjeunna ka Sénat AS, hiji posisi anu ditolak ku anjeunna saatos janten présidén terpilih.
Garfield lahir dina kaayaan miskin di hiji imah log sarta digedékeun di Ohio Kalér-Wétan. Saatos lulus ti Williams College dina taun 1856, anjeunna neuleuman widang hukum sarta janten saurang pokrol (pangacara). Garfield mangrupikeun saurang panghulu dina Gerakan Réstorasi sarta présidén di Western Reserve Eclectic Institute, anu aya hubunganana sareng jamaah Disciples. Anjeunna kapilih salaku anggota Républik dina Sénat Nagara Bagian Ohio taun 1859, ngajabat dugi ka taun 1861. Garfield nentang pamisahan diri (séksési) Konfédérasi, janten jénderal mayor di Tentara Uni nalika Perang Sipil Amérika, sarta perang dina pertempuran Middle Creek, Shiloh, sarta Chickamauga. Anjeunna kapilih jadi anggota Kongrés dina taun 1862 ngawakilan distrik ka-19 Ohio. Salila karirna di Kongrés, Garfield sacara teguh ngarojong standar emas sarta meunang reputasi salaku orator anu ahli. Mimitina anjeunna satuju sareng pandangan Républik Radikal ngeunaan Rékonstruksi, tapi saatosna langkung milih pendekatan Républik Moderat pikeun penegakan hak-hak sipil jalma-jalma anu nembé merdéka (freedmen). Kapinteran Garfield dina matématika ngawengku bukti karyana sorangan pikeun Téoréma Pythagoras, anu dipedalkeun dina taun 1876, sarta anjeunna ngarojong panggunaan statistik pikeun nangtukeun kawijakan pamaréntah.
Dina Konvénsi Nasional Républik 1880, para delegasi milih Garfield, anu sabenerna henteu milari jabatan di Gedong Bodas, salaku calon présidén kompromi dina sora (ballot) ka-36. Dina pamilihan présidén 1880, anjeunna ngajalankeun kampanye "front porch" anu saderhana sarta sakedik pisan ngéléhkeun calon ti Démokrat, Winfield Scott Hancock. Préstasi Garfield salaku présidén kalebet negeskeun deui otoritas présidén ngalawan kabiasaan sénat (senatorial courtesy) dina janjian éksekutif, meresihan korupsi di Departemén Kantor Pos AS, sarta ngangkat saurang hakim Mahkamah Agung. Anjeunna ogé ngarojong téknologi tatanén, masarakat anu terdidik, sarta hak-hak sipil pikeun urang Amérika katurunan Afrika. Anjeunna ogé ngusulkeun réformasi layanan sipil anu penting, anu ahirna disahkeun ku Kongrés dina taun 1883 salaku Undang-Undang Réformasi Layanan Sipil Pendleton sarta ditéken ku gagantina, Chester A. Arthur. Garfield mangrupikeun anggota faksi "Half-Breed" di jero partéy anu ngagunakeun kakawasaan présidén pikeun nentang Sénator "Stalwart" Roscoe Conkling anu kuat ti New York. Anjeunna ngalakukeun ieu ku cara nunjuk pamingpin faksi Blaine, William H. Robertson, kana posisi anu nguntungkeun salaku Koléktor Palabuhan New York. Patempuran politik anu lumangsung ngabalukarkeun dikonpirmasina Robertson sarta mundurna Conkling jeung Thomas C. Platt tina Sénat.
Dina kaping 2 Juli 1881, Garfield ditémbak ku Charles J. Guiteau, saurang anu boga halusinasi hayang meunang jabatan (office seeker). Anjeunna pupus dina 19 Séptémber alatan inféksi tina tatuna sarta digantikeun ku Wakil Présidén Chester A. Arthur. Lantaran mangsa jabatanana anu pondok sarta kurangna parobahan gedé salila mangsa jabatanna, para sejarawan condong nempatkeun anjeunna salaku présidén anu di handapeun rata-rata atawa malah teu diasupkeun pisan kana daptar peringkat, sanajan sawatara pihak ningali poténsi Garfield kalayan saé, muji anjeunna dina sikep anti-korupsi sarta pro-hak sipil.


== Masa budak sarta awal kahirupan ==

James Abram Garfield lahir salaku bungsu ti lima sadulur dina 19 Nopémber 1831, di hiji imah log di Orange Township, anu saatosna janten Moreland Hills, Ohio. Karuhun Garfield, Edward Garfield, pindah ti Hillmorton, Warwickshire, Inggris, ka Massachusetts sakitar taun 1630. Rama James, Abraham, lahir di Worcester, New York, sarta sumping ka Ohio pikeun milari kabogoh mangsa budakna, Mehitabel Ballou, nanging tétéla anjeunna parantos nikah. Abraham ahirna nikah ka adina Mehitabel, Eliza, anu lahir di New Hampshire. James dingaranan luyu sareng nami putra Eliza sarta Abram sateuacanna anu pupus nalika masih orok.
Dina awal taun 1833, Abram sarta Eliza Garfield ngagabung ka garéja Stone-Campbell, hiji kaputusan anu mangaruhan pisan kana jalan hirup putra bungsuna. Abram pupus dina taun éta kénéh, sarta James digedékeun dina kaayaan miskin di asuhan indungna anu gaduh karep kuat. James mangrupikeun anak anu diogo indungna, sarta duanana terus raket saumur hirupna. Eliza nikah deui dina taun 1842, nanging teu lami anjeunna ninggalkeun salaki kaduana, Warren (atanapi Alfred) Belden, sarta ditalak (divorce) dina taun 1850. James mihak ka indungna dina éta urusan sarta nyatet pupusna Belden dina taun 1880 kalayan rasa sugema dina buku poéanna. Garfield ogé resep kana dongéng-dongéng indungna ngeunaan karuhunna, utamana ngeunaan aki buyutna anu asalna ti Wales sarta saurang karuhun anu janten ksatria di Kastil Caerphilly.
Lantaran miskin sarta teu gaduh bapa, Garfield sering dihina ku babaturanana sarta janten sénsitif kana hinaan sapanjang hirupna; anjeunna milari hiburan ku cara kacida resepna maca buku. Anjeunna ninggalkeun bumi dina yuswa 16 taun dina taun 1847 sarta ditolak nalika badé damel dina hiji-hijina kapal anu aya di palabuhan Cleveland, Ohio. Garfield ahirna mendakan padamelan dina kapal kanal, ngurus bagal (mules) anu narik éta kapal. Horatio Alger saatosna ngagunakeun ieu pangalaman damel salaku bahan anu saé nalika anjeunna nyerat biografi kampanye Garfield dina taun 1880.
Saatos genep minggu, panyakit maksa Garfield mulang ka bumi, sarta nalika nuju panyéhatan, indungna sarta saurang pajabat sakola lokal hasil ngayakinkeun anjeunna pikeun milih sakola salila sataun batan damel deui di kanal. Dina taun 1848, anjeunna mimiti sakola di Geauga Seminary, di deukeut Chester Township, Geauga County, Ohio. Garfield saatosna nyarios ngeunaan mangsa budakna, "Kuring hanjelu yén kuring lahir dina kamiskinan, sarta dina karusutan mangsa budak ieu, tujuh belas taun kaliwat sateuacan kuring kenging inspirasi... hiji mangsa 17 taun anu kacida berhargana dimana saurang budak anu gaduh bapa sarta harta meureun parantos gaduh tatapakan anu ajég dina jalan kadéwasan."


== Atikan, pernikahan, sarta awal karir ==

Garfield sakola di Geauga Seminary ti taun 1848 dugi ka 1850 sarta diajar mata pelajaran akademik anu sateuacanna teu kaurus ku anjeunna. Anjeunna janten murid anu onjoy sarta kacida kabetotna kana basa jeung elokusi (seni nyarita). Anjeunna mimiti mahami kakuatan saurang orator di payuneun pamiarsa, sarta nyerat yén panggung pidato téh "ngahudangkeun sumanget. Kuring resep kana perdebatan sarta panalungtikan, sarta sugema nalika ngabéla bebeneran anu teu populer ngalawan kasalahan anu populer." Geauga mangrupikeun sakola campuran (lalaki jeung awéwé), sarta Garfield kabetot ku salah saurang babaturan sakelasna, Lucretia Rudolph, anu saatosna janten pamajikanana. Pikeun nyukupan pangabutuh hirupna salila di Geauga, anjeunna damel janten asistén tukang kai sarta guru. Kabiasaan pindah ti kota ka kota pikeun milari padamelan janten guru ngajantenkeun Garfield teu resep kana naon anu ku anjeunna disebut "milari jabatan" (place-seeking), anu saatosna janten "hukum dina hirup kuring." Dina taun-taun salajengna, anjeunna ngajantenkeun babaturanana héran ku cara ngabaékeun posisi-posisi anu sabenerna bisa dihontal ku anjeunna kalayan sakedik usaha politik. Garfield mimitina lungsur-langsar ka garéja téh langkung kusabab hoyong nyenangkeun indungna batan ibadah ka Gusti, nanging dina mangsa rumajana anjeunna ngalaman gugah spiritual. Anjeunna ngiringan seueur camp meeting, anu ngajantenkeun anjeunna lahir deui dina 4 Maret 1850, nalika anjeunna dibaptis ku cara dikeueum dina cai tiris di Walungan Chagrin.
Saatos kaluar ti Geauga, Garfield damel sataun dina sababaraha widang, kalebet janten guru. Nalika terang yén sababaraha urang New England tiasa kuliah bari damel, Garfield nekad pikeun ngalakukeun hal anu sami sarta milari sakola anu tiasa nyiapkeun anjeunna pikeun ujian asup. Ti taun 1851 dugi ka 1854, anjeunna sakola di Western Reserve Eclectic Institute (saatosna dingaranan Hiram College) di Hiram, Ohio, hiji sakola anu diadegkeun ku sarta masih aya hubunganana sareng Christian Church (Disciples of Christ). Nalika di dinya, anjeunna kacida kabetotna kana diajar basa Yunani sarta Latin, nanging anjeunna ogé kabuka pikeun diajar sarta ngadiskusikeun hal anyar naon waé anu kapanggih ku anjeunna. Anjeunna mimitina damel janten janitor (tukang beberesih) nalika asup, nanging ahirna kenging posisi janten guru nalika masih janten murid di dinya. Lucretia Rudolph ogé sakola di éta Institut, sarta Garfield ngadeukeutan anjeunna nalika ngajar basa Yunani ka Lucretia. Anjeunna ngamimitian kagiatan janten panghulu (preaching) anu rutin di garéja-garéja sabudeureunana, sarta dina sababaraha kasempetan, kenging bayaran sa- dolar emas dina unggal palayanan. Dina taun 1854, Garfield parantos neuleuman sakabéh élmu anu aya di éta Institut sarta janten guru pinuh.Citakan:Sfnm Garfield salajengna daptar ka Williams College di Williamstown, Massachusetts, salaku mahasiswa taun katilu; anjeunna kenging kiridit pikeun dua taun diajar di Institut saatos lulus ujian singget. Garfield ogé kataji ku présidén kuliahna, Mark Hopkins, anu ngabales kalayan haneut surat patarosan Garfield ngeunaan pangakuan murid. Anjeunna nyarios ngeunaan Hopkins, "Kuliah anu idéal nyaéta Mark Hopkins dina hiji tungtung log (watang kai) sarta saurang murid dina tungtung hiji deui." Hopkins saatosna nyarios ngeunaan Garfield nalika janten muridna, "Aya kapasitas umum anu lega anu tiasa dilarapkeun kana naon waé mata pelajaran. Henteu aya sikep siga nu jenius atanapi usaha anu ngan ukur sakedapan, nanging mangrupikeun hiji pencapaian anu nyugemakeun dina sagala widang." Saatos semester kahijina, Garfield ditémbal pikeun ngajar seni nulis (penmanship) ka murid-murid di deukeut Pownal, Vermont, hiji posisi anu sateuacanna dicepeng ku Chester A. Arthur.

Garfield lulus kalayan gelar Phi Beta Kappa ti Williams dina bulan Agustus 1856, sarta janten salutatorian (lulusan kadua panghadéna) sarta nepikeun pidato dina mangsa kalulusan. Penulis biografina, Ira Rutkow, nyerat yén mangsa kuliah Garfield di Williams masihan anjeunna kasempetan pikeun mikawanoh sarta ngahormatan jalma-jalma tina latar tukang sosial anu béda, sarta sanajan anjeunna asalna ti urang Kulon anu saderhana, urang New England anu sadar sosial mikaresep sarta ngahormatan anjeunna. "Singketna," Rutkow nyerat, "Garfield miboga pangalaman munggaran anu lega sarta positif sareng dunya di luar Western Reserve Ohio."
Nalika mulang deui ka Ohio, gelar ti kuliah luhur di Wétan ngajantenkeun Garfield saurang jalma anu dipandang. Anjeunna mulang deui ka Hiram pikeun ngajar di Institut sarta dina taun 1857 diangkat janten kapala sakola (principal), sanajan anjeunna henteu ningali dunya pendidikan salaku widang anu bakal ngawujudkeun sakabéh poténsina. Suasana abolisionis (anti-perbudakan) di Williams parantos ngahudangkeun kasadaran politikna, sarta saatos éta anjeunna mimiti mikirkeun politik salaku karirna. Anjeunna milu kampanye pikeun calon présidén Républik John C. Frémont dina taun 1856. Dina taun 1858, anjeunna nikah ka Lucretia, sarta maranéhna miboga tujuh anak, lima di antarana salamet ti mangsa orok. Teu lami saatos kawinan, anjeunna daptar pikeun diajar hukum di kantor pokrol Albert Gallatin Riddle di Cleveland, sanajan anjeunna diajar di Hiram. Anjeunna diangkat janten pokrol (diaku ku bar) dina taun 1861.
Pamingpin Républik lokal ngondang Garfield pikeun asup ka dunya politik saatos pupusna Cyrus Prentiss, calon kuat pikeun korsi sénat nagara bagian lokal. Anjeunna dicalonkeun dina konvénsi partéy dina sora (ballot) kagenep sarta kapilih, ngajabat ti taun 1860 dugi ka 1861. Usaha utama Garfield di sénat nagara bagian nyaéta ngusulkeun RUU (anu ahirna gagal) anu nyadiakeun survéi géologi munggaran di Ohio pikeun ngukur sumber daya mineralna.


== Civil War ==

After Abraham Lincoln's election as president, several Southern states announced their secession from the Union to form a new government, the Confederate States of America. Garfield read military texts while anxiously awaiting the war effort, which he regarded as a holy crusade against the Slave Power. In April 1861, the rebels bombarded Fort Sumter, one of the South's last federal outposts, beginning the Civil War. Although he had no military training, Garfield knew his place was in the Union Army.
At Governor William Dennison's request, Garfield deferred his military ambitions to remain in the legislature, where he helped appropriate the funds to raise and equip Ohio's volunteer regiments. When the legislature adjourned, Garfield spent the spring and early summer on a speaking tour of northeastern Ohio, encouraging enlistment in the new regiments. Following a trip to Illinois to purchase muskets, Garfield returned to Ohio and, in August 1861, received a commission as a colonel in the 42nd Ohio Infantry regiment. The 42nd Ohio existed only on paper, so Garfield's first task was to fill its ranks. He did so quickly, recruiting many of his neighbors and former students. The regiment traveled to Camp Chase, outside Columbus, Ohio, to complete training. During this period, on November 19, 1861, Garfield became a Freemason, at Magnolia Lodge, No. 20 in Columbus, Ohio, receiving the third degree after his military service was completed in 1864. In December, Garfield was ordered to bring the 42nd to Kentucky, where they joined the Army of the Ohio under Brigadier General Don Carlos Buell.


=== Komando Buell ===
Buell gancang méré pancén ka Garfield pikeun ngusir kakuatan Konfédérasi ti Kentucky wétan, méré anjeunna Brigade ka-18 pikeun ieu kampanye, anu salian ti resiménna sorangan (ka-42), ogé ngawengku 40th Ohio Infantry, dua resimén infanteri Kentucky, sarta dua unit kavaléri. Maranéhna mangkat ti Catlettsburg, Kentucky, dina pertengahan Désémber, maju ngaliwatan lebak Walungan Big Sandy. Lalampahan éta lumangsung tenang dugi ka pasukan Uni nepi ka Paintsville, Kentucky, dina 6 Januari 1862, dimana kavaléri Garfield silih témbak jeung para pemberontak di Jenny's Creek. Pasukan Konfédérasi di handapeun Brigadir Jéndéral Humphrey Marshall nguasaan éta kota kalayan jumlah pasukan anu méh sarua jeung pasukan Garfield, nanging Garfield nempatkeun pasukanna ku cara anu nipu Marshall sangkan percaya yén jumlah pasukan Uni téh jauh leuwih loba. Marshall méré paréntah ka pasukanna pikeun mundur ka simpang Middle Creek, dina jalan nuju ka Virginia, sarta Garfield maréntahkeun pasukanna pikeun terus ngudag. Maranéhna nyerang posisi pemberontak dina 9 Januari 1862, dina Pertempuran Middle Creek, hiji-hijina pertempuran tanding anu dipingpin sacara pribadi ku Garfield. Dina ahir perang, pihak Konfédérasi mundur ti médan perang sarta Garfield ngirim pasukanna ka Prestonsburg pikeun nyadiakeun deui logistik.

Salaku pangajén kana kasuksésanana, Garfield dionjatkeun pangkatna janten brigadir jéndéral. Saatos mundurna Marshall, komando Garfield janten hiji-hijina kakuatan Uni anu nyésa di Kentucky wétan sarta anjeunna ngumumkeun yén sing saha waé jalma anu kungsi bajoang pikeun Konfédérasi bakal dibéré amnésti (pangampura) upami maranéhna mulang ka imahna, hirup rukun, sarta tetep satia ka Uni. Proklamasi éta téh kacida léngsérna (leuleuy), lantaran ayeuna Garfield percaya yén perang téh mangrupikeun hiji perjuangan suci pikeun ngabasmi perbudakan. Saatos lumangsungna silih témbak sakedap di Pound Gap, unit pemberontak pamungkas di wewengkon éta kadeseh sarta mundur ka Virginia.
Kajunjungan pangkat Garfield méré anjeunna komando Brigade ka-20 ti Angkatan Darat Ohio, anu nampi paréntah pikeun ngagabung jeung pasukan Jéndéral Mayor Ulysses S. Grant nalika maranéhna maju nuju ka Corinth, Mississippi, dina awal taun 1862. Nanging, sateuacan Brigade ka-20 nepi, pasukan Konfédérasi di handapeun Jéndéral Albert Sidney Johnston nyerang dadakan pasukan Grant di kémah-kémahna, nepi ka kadeseh mundur. Pasukan Garfield nampi béja ngeunaan éta pertempuran sarta maju kalayan gancang, ngagabung jeung sésa pasukan lianna dina poé kadua pikeun ngusir deui pihak Konfédérasi sarta maksa maranéhna mundur. Éta kajadian, anu saatosna katelah Pertempuran Shiloh, mangrupikeun perang anu paling getas (paling loba korban) dina mangsa éta; Garfield kakeunaan ku silih témbak dina sabagéan badag poé éta, nanging anjeunna salamet teu tatu sakedik ogé. Jéndéral Mayor Henry W. Halleck, atasan Grant, nyepeng kadali gabungan angkatan darat sarta maju kalayan ati-ati nuju ka Corinth; nalika maranéhna nepi, pihak Konfédérasi parantos kabur.
Dina usum panas éta, Garfield katarajang panyakit konéng (jaundice) sarta beurat awakna turun drastis. Anjeunna kapaksa mulang ka imahna, dimana pamajikanana ngurus anjeunna dugi ka damang deui. Nalika anjeunna di imah, babaturan Garfield narékahan sangkan anjeunna kenging nominasi Républik pikeun Kongrés, nanging anjeunna nolak pikeun kampanye jeung para delegasi. Anjeunna mulang deui kana tugas militér dina usum gugur éta sarta mangkat ka Washington pikeun ngantosan pancén salajengna. Salila mangsa nganggur ieu, aya gosip ngeunaan hubungan di luar nikah anu ngabalukarkeun géséh dina rumah tangga kulawarga Garfield dugi ka ahirna Lucretia milih pikeun mopohokeun éta urusan. Garfield sababaraha kali nampi rencana pancén anu gancang dibatalkeun deui, anu ngajantenkeun anjeunna kuciwa. Samentawis éta, anjeunna janten anggota mahkamah militer Fitz John Porter lantaran Porter dianggap kendor dina Pertempuran Bull Run Kadua. Anjeunna yakin yén Porter salah sarta milu méré sora jeung jéndéral-jéndéral séjénna pikeun ngahukum Porter. Éta persidangan lumangsung méh dua bulan, ti Nopémber 1862 dugi ka Januari 1863, sarta dina ahirna, Garfield meunang pancén salaku lulugu staf (chief of staff) pikeun Jéndéral Mayor William S. Rosecrans.


=== Lulugu staf pikeun Rosecrans ===

Lulugu staf (chief of staff) jéndéral biasana dijabat ku perwira anu pangkatna langkung handap, nanging pangaruh Garfield ka Rosecrans langkung ageung batan biasana, kalayan tugas anu ngalangkungan saukur nepikeun paréntah nepi ka ngokolakeun sacara nyata Angkatan Darat Cumberland. Rosecrans kacida resepna kana sawala (obrolan), utamana upami nuju teu tiasa kulem; dina diri Garfield, anjeunna mendakan "jalma munggaran anu wawasanana lega dina angkatan darat" sarta sosok anu idéal pikeun sawala anu jero nepi ka tengah peuting. Maranéhna ngadiskusikeun saniskara hal, utamana ngeunaan agama, sarta duanana janten raket sanajan Garfield langkung ngora 12 taun. Rosecrans, anu parantos pindah agama ti Métodisme ka Katolik Roma, ngalembutkeun sawangan Garfield kana kaimananana.
Garfield nyarankeun sangkan Rosecrans ngaganti komandan jangjang Alexander McCook sarta Thomas Crittenden, lantaran anjeunna yakin yén maranéhna téh teu éféktif, nanging Rosecrans ngabaékeun éta saran. Babarengan jeung Rosecrans, Garfield ngararancang Kampanye Tullahoma pikeun ngudag sarta néwak Jéndéral Konfédérasi Braxton Bragg di Tullahoma. Saatos kasuksésan awal Uni, Bragg mundur nuju ka Chattanooga, dimana Rosecrans lirén samentawis sarta ménta tambahan pasukan sarta logistik. Garfield boga pamandangan sangkan geuwat maju, luyu jeung paménta ti Halleck sarta Lincoln. Saatos déwan perang sarta pertimbangan anu panjang, Rosecrans sapuk pikeun nyerang.
Dina Pertempuran Chickamauga anu lumangsung dina 19 sarta 20 Séptémber 1863, kabingung di antara para komandan jangjang ngeunaan paréntah Rosecrans ngabalukarkeun lolongkrang dina garis pertahanan, anu ngakibatkeun kadeséhna bagian jangjang katuhu. Rosecrans nyimpulkeun yén pertempuran parantos éléh sarta mundur ka Chattanooga pikeun ngawangun garis pertahanan. Nanging, Garfield mikir yén sabagian angkatan darat masih aya anu nahan sarta, kalayan widi ti Rosecrans, anjeunna mangkat meulah Missionary Ridge pikeun marios kaayaan. Sangkaan Garfield tétéla bener. Balukarna, lalampahan kuda Garfield janten carita légéndaris sarta kasalahan Rosecrans deui-deui ngahudangkeun kritik ngeunaan kapamingpinanana. Sanajan angkatan darat Rosecrans tiasa nyingkahan musibah gedé, maranéhna kasingkur di Chattanooga, dikepung ku angkatan darat Bragg. Garfield ngirim télégram ka Sekretaris Perang Edwin M. Stanton anu ngawanti-wanti Washington ngeunaan perluna tambahan pasukan pikeun nyingkahan karuksakan total. Lincoln sarta Halleck ngaréspon paménta éta ku cara ngirimkeun 20.000 pasukan ka Garfield liwat karéta api dina waktu salapan poé. Samentawis éta, Grant dionjatkeun pangkatna pikeun mingpin angkatan darat bagian kulon sarta gancang ngaganti Rosecrans ku George H. Thomas. Garfield diparéntahkeun pikeun laporan ka Washington, dimana anjeunna dionjatkeun pangkatna janten jéndéral mayor. Nurutkeun sejarawan Jean Edward Smith, Grant sarta Garfield miboga "hubungan anu kaku" saprak Grant nunjuk Thomas, lain Garfield, pikeun mingpin Angkatan Darat Cumberland saatos Rosecrans diberhentikeun.


== Karir Kongrés ==


=== Pilihan raya taun 1862; taun-taun Perang Sipil ===

Nalika anjeunna nuju pancén di Angkatan Darat dina awal taun 1862, babaturan Garfield ngadeukeutan anjeunna pikeun nyalonkeun diri ka Kongrés ti distrik ka-19 Ohio anu nembé diropéa sarta didominasi ku Partéy Républik. Anjeunna hariwang yén dirina sarta jéndéral-jéndéral séjén anu diangkat ku nagara bagian bakal nampi pancén anu teu jelas, sarta nyalonkeun diri ka Kongrés bakal ngamungkinkeun anjeunna neraskeun deui karir politikna. Lantaran Kongrés anu anyar moal ngayakeun sidang parlemén rutin dugi ka Désémber 1863, anjeunna masih tiasa neraskeun tugas perangnya samentawis waktu. Nalika keur cuti médis di bumi, anjeunna nolak pikeun kampanye, masrahkeun urusan éta ka para pangurus politik anu ahirna hasil meunangkeun nominasi dina konvénsi lokal bulan Séptémber 1862 dina sora (ballot) kadalapan. Dina pamilihan umum bulan Oktober, anjeunna ngéléhkeun D.B. Woods kalayan babandingan sora dua banding hiji pikeun korsi dina Kongrés Amérika Sarikat ka-38.Citakan:Sfnm
Sawatara dinten sateuacan mangsa jabatan Kongrésna dimimitian, Garfield kaleungitan putri cikalna, Eliza anu yuswana nembe tilu taun. Anjeunna janten hariwang sarta bimbang, nyebatkeun yén "kasangsaraan haténa" meureun merlukeun anjeunna mulang deui ka "kahirupan liar di angkatan darat." Anjeunna ogé nyangka yén perang bakal réngsé sateuacan anjeunna lebet ka DPR, nanging tétéla henteu, sarta anjeunna ngarasa kuat yén dirina leuwih merenah aya di médan perang batan di Kongrés. Anjeunna ogé nyangka bakal kenging komando anu hadé, janten anjeunna mutuskeun pikeun nepungan Présidén Lincoln. Dina éta patepungan, Lincoln nyarankeun sangkan anjeunna nyandak korsi DPR-na, lantaran harita kaleuwihan jumlah jéndéral nanging kakirangan anggota kongrés anu ngarojong administrasi, utamana anu gaduh pangaweruh ngeunaan urusan militér. Garfield nampi saran ieu sarta ngundurkeun diri tina jabatan militérna.
Garfield patepang sarta janten sobat deukeut Menteri Kauangan Salmon P. Chase, anu ningali Garfield salaku vérsi ngora ti dirina sorangan. Duanana sapuk sacara politik sarta duanana mangrupikeun bagéan tina jangjang Républik Radikal dina Partéy Républik. Saatos anjeunna nyicingan korsi DPR dina Désémber 1863, Garfield ngarasa kuciwa ku sikep Lincoln anu siga wegah pikeun nahan pihak Kidul kalayan keras. Seueur kaum radikal, anu dipingpin di DPR ku Thaddeus Stevens ti Pennsylvania, hoyong lahan milik para pemberontak disita, nanging Lincoln ngancam bakal méto (veto) sakabéh RUU anu ngusulkeun hal éta sacara masif. Dina debat di DPR, Garfield ngarojong panerapan hukum kasebut sarta, nalika ngabahas ngeunaan Révolusi Agung (Glorious Revolution) di Inggris, anjeunna masihan isyarat yén Lincoln meureun bisa diusir tina jabatanna upami nolak hal éta. Garfield parantos ngarojong Proklamasi Émansipasi Lincoln sarta ngarasa hélok ku "fénoména anéh dina sajarah dunya, nalika saurang pangacara kelas dua ti Illinois janten alat pikeun ngucapkeun kekecapan anu bakal ngabentuk hiji éra anu diéling-éling dina sakabéh mangsa nu bakal datang."
Garfield henteu ngan saukur satuju kana ngahapusna perbudakan, nanging ogé percaya yén pamingpin pemberontakan parantos kaleungitan hak konstitusionalna. Anjeunna ngarojong panyitaan perkebunan di Kidul sarta malah pangasingan atanapi hukuman mati pikeun para pamingpin pemberontakan salaku cara pikeun mastikeun perbudakan réngsé sacara permanén. Garfield ngarasa Kongrés miboga kawajiban "pikeun nangtukeun panerapan hukum naon anu diperlukeun pikeun mastikeun kaadilan anu sarua pikeun sakabéh jalma anu satia, tanpa ningali warna kulitna." Anjeunna langkung ngarojong Lincoln nalika présidén nyandak tindakan nyata ngalawan perbudakan.
Garfield parantos nunjukkeun kapamingpinanana; mimitina anjeunna mangrupikeun hiji-hijina anggota Républik anu méré sora pikeun ngeureunkeun panggunaan karahayu (bounties) dina rékrutmen militér. Sababaraha urang anu mampu sacara finansial ngagunakeun sistem ieu pikeun "meuli" kabébasan tina tugas militér (disebut komutasi), anu dianggap kacida hina ku Garfield. Anjeunna nepikeun pidato anu nunjukkeun kakurangan dina undang-undang wajib militer anu aya: 300,000 urang parantos dipénta daptar, nanging bieu 10,000 urang anu ngalakukeunana, sésana mah ménta pangajamban (exemption), méré duit, atanapi néang gaganti. Lincoln sumping ka Komisi Urusan Militér dimana Garfield pancén di dinya, ménta RUU anu leuwih éféktif; sanajan éta kudu ngorbankeun kapilihna deui anjeunna, Lincoln yakin tiasa meunangkeun perang sateuacan mangsa jabatanna réngsé. Saatos sababaraha kali gagal, Garfield, kalayan rojongan Lincoln, hasil ngagolgolkeun undang-undang wajib militer anu ngaleungitkeun sistem komutasi.
Di handapeun pangaruh Chase, Garfield janten panyokong kuat mata uang dolar anu didasarkeun kana standar emas, sarta kacida nentangna kana "greenback". Anjeunna ogé nampi kabutuhan pikeun ngeureunkeun samentawis pamayaran dina emas atanapi pérak nalika Perang Sipil kalayan rasa beurat haté. Anjeunna méré sora babarengan jeung kaum Républik Radikal dina ngaluluskeun RUU Wade–Davis, anu dirancang pikeun masihan Kongrés kakuatan leuwih dina mangsa Éra Rékonstruksi, nanging Lincoln ngabatalkeunana ku pocket veto.
Garfield henteu nganggap Lincoln pantes pisan pikeun dipilih deui, nanging sigana teu aya pilihan sanés anu leuwih hadé. "Anjeunna meureun jalmana, sanajan kuring pikir urang bisa néang nu leuwih hadé", saurna. Garfield ngiringan konvénsi partéy sarta ngamajukeun Rosecrans salaku calon wakil présidén Lincoln, nanging para delegasi langkung milih Andrew Johnson. Lincoln kapilih deui, kitu ogé Garfield. Harita, Chase parantos kaluar tina Kabinét sarta diangkat janten Lulugu Hakim Amérika Sarikat, sarta hubunganana sareng Garfield janten langkung anggang.
Dina taun 1865, Garfield mimiti muka prakték hukum pikeun ngalereskeun kauangan pribadina. Usahana nyandak anjeunna ka Wall Street dimana, sapoé saatos Lincoln nemas tilar dunya alatan ditelasan, sakelompok massa anu nuju amarah narik anjeunna pikeun nepikeun pidato dadakan pikeun nenangkeun kaayaan: "Dulur-dulur sakabéh! Méga sarta poék aya di sakuriling Manten-na! Tenda-Na nyaéta cai anu poék sarta méga anu kandel di langit! Kaadilan sarta kaputusan mangrupikeun tatapakan tina tahta-Na! Karahayu sarta bebeneran bakal aya di payuneun pameunteu-Na! Dulur-dulur sakabéh! Gusti nu murbéng alam, sarta Pamaréntah di Washington masih kénéh hirup!" Éta pidato, anu teu nyebatkeun atanapi muji Lincoln, nurutkeun panulis biografi Garfield, Robert G. Caldwell, nyaéta "kacida signifikanna pikeun naon anu henteu dikandungna sakumaha signifikanna pikeun naon anu dikandungna." Dina taun-taun salajengna, Garfield nembé masihan langkung seueur pujian pikeun Lincoln; sataun saatos Lincoln pupus, Garfield nyarios, "Anu pangageungna di antara sakabéh kamekaran ieu nyaéta karakter sarta kamashuran Abraham Lincoln," sarta dina taun 1878 anjeunna nyebat Lincoln salaku "salah sahiji ti saeutik pamingpin hébat anu kawicaksanaanna ningkat babarengan jeung kakuatanana".
Nalika di Washington, Garfield rutin lungsur-langsar ka Vermont Avenue Christian Church, anu saatosna janten National City Christian Church, hiji wangunan anu diwangun sarta dibiayaan ku jamaah Disciples.


=== Rékonstruksi ===
Dina taun 1864, Sénat AS ngaluluskeun Amandemén ka-13, anu ngahapus perbudakan di sakuliah Uni. Ieu RUU gagal meunang sora mayoritas dua per tilu di DPR nepi ka tanggal 31 Januari 1865, nalika ahirna dikirim ka nagara-nagara bagian pikeun diratifikasi. Ieu Amandemén muka pasualan séjén ngeunaan hak-hak sipil Afrika-Amérika. Garfield naros, "[Naon] ari kabébasan téh? Naha ngan saukur hak husus pikeun teu diranté?... Lamun ngan sakieu, mangka kabébasan téh mangrupikeun éksép anu pait, hiji halusinasi anu telenges."
Garfield ngarojong hak pilih urang hideung kalayan teguh sakumaha anjeunna ngarojong panghapusan perbudakan. Présidén Johnson narékahan pikeun geuwat mulangkeun nagara-nagara bagian Kidul salila bulan-bulan antara jabatanana sarta rapat Kongrés dina Désémber 1865; Garfield ngarojong kawijakan ieu kalayan ragu-ragu salaku hiji ékspérimén. Johnson, saurang sobat lila, ménta rojongan Garfield sarta obrolan maranéhna ngajantenkeun Garfield nyangka yén bédana pamadegan antara Johnson jeung Kongrés téh teu pati gedé. Nalika Kongrés karumpul dina bulan Désémber (anu ngajantenkeun Johnson kuciwa, lantaran tanpa wakil nu kapilih ti nagara bagian Kidul nu dikaluarkeun), Garfield ngajurung babaturanana pikeun ngayakeun rékonsiliasi, sanajan anjeunna hariwang yén Johnson, tilas Démokrat, meureun ngagabung jeung urang Démokrat séjén pikeun meunangkeun kadali politik. Garfield parantos ningali bakal aya konflik malah sateuacan Pébruari 1866, nalika Johnson méto (veto) RUU pikeun manjangkeun umur Biro Freedmen, anu pancénna mantuan tilas budak. Nepi ka bulan April, Garfield geus nyimpulkeun yén Johnson téh boh "gélo atawa mabok ku candu."

Konflik antara Kongrés jeung Présidén Johnson mangrupikeun pasualan utama dina kampanye taun 1866, kalayan Johnson ngayakeun kampanye jalanan dina Swing Around the Circle sarta Garfield nyanghareupan oposisi di jero Partéy Républik di distrik asalna. Kalayan pihak Kidul anu masih kaleungitan hak pilih sarta opini publik Kalér anu ngarojong urang Républik, maranéhna meunangkeun mayoritas dua per tilu di dua kamar Kongrés. Garfield, saatos hasil ngéléhkeun sainganna dina konvénsi nominasi distrik, meunangkeun deui jabatanna kalayan gampang.
Garfield mimitina nentang usulan pamakzulan Johnson nalika Kongrés karumpul dina Désémber 1866, nanging anjeunna ngarojong panerapan hukum pikeun ngawatesan kakawasaan Johnson, sapertos Undang-Undang Mangsa Jabatan, anu ngawatesan kamampuan Johnson pikeun ngaleupaskeun pajabat présidén anu parantos diangkat. Kaganggu ku pancén komisi, Garfield jarang nyarita ngeunaan ieu RUU, nanging anjeunna mangrupikeun sora Républik anu satia ngalawan Johnson.Citakan:Sfnm
Dina 7 Januari 1867, Garfield méré sora pikeun ngarojong résolusi anu ngamimitian penyelidikan pamakzulan munggaran ngalawan Johnson. Dina 7 Désémber 1867, anjeunna méré sora nentang résolusi pamakzulan Johnson anu gagal. Dina 27 Januari 1868, anjeunna méré sora pikeun ngaluluskeun résolusi anu masihan wewenang pikeun penyelidikan pamakzulan kadua. Lantaran aya urusan pangadilan, anjeunna teu hadir dina 24 Pébruari 1868, nalika DPR memakzulkeun Johnson, nanging anjeunna nepikeun pidato anu sajajar jeung Thaddeus Stevens sarta jalma séjén anu narékahan pikeun ngaleupaskeun Johnson teu lami saatosna.Citakan:Sfnm Garfield hadir dina tanggal 2 sarta 3 Maret 1868, nalika DPR ngayakeun sora ngeunaan pasal-pasal pamakzulan sacara spésifik, sarta anjeunna méré sora pikeun ngarojong sakabéh 11 pasal. Nalika Johnson dibébaskeun dina sidangna di payuneun Sénat, Garfield ngarasa reuwas sarta nyalahkeun hasil éta ka lulugu sidang, Lulugu Hakim Chase, tilas méntorna.Citakan:Sfnm
Nalika Grant ngagentos Johnson dina taun 1869, Garfield parantos ngajauh ti sésa-sésa kaum radikal (Stevens, pamingpin maranéhna, parantos pupus dina taun 1868). Harita, seueur jalma dina Partéy Républik anu hoyong ngaleungitkeun "pasualan Negro" tina urusan nasional. Garfield ngabagéakeun ratifikasi Amandemén ka-15 dina taun 1870 salaku hiji kameunangan sarta ngarojong ditarimanana deui Georgia ka Uni salaku hak, lain urusan politik. Salaku urang Républik anu boga pangaruh, Garfield nyarios, "[Amandemén] ka-15 masihan kakuatan ka ras Afrika pikeun ngurus takdirna sorangan. Hal ieu nempatkeun nasib maranéhna dina leungeun maranéhna sorangan." Dina taun 1871, Kongrés ngabahas Undang-Undang Ku Klux Klan, anu dirancang pikeun merangan serangan kana hak pilih Afrika-Amérika. Garfield nentang éta undang-undang, nyarios, "Kuring can kungsi ngarasa bingung kieu ku hiji panerapan hukum." Anjeunna bimbang antara rasa amarahna ka Klan, anu ku anjeunna disebut "téroris", sarta kahariwangna kana kakuatan anu dipasrahkeun ka présidén pikeun ngajalankeun éta undang-undang ngaliwatan penangguhan habeas corpus.


=== Tarif sarta kauangan ===

Sapanjang karir politikna, Garfield mihak kana standar emas sarta nyawad sagala rupa tarékah pikeun nambahan jumlah duit anu medar ngaliwatan pamedaran duit kertas anu teu didasarkeun kana emas, sarta saatosna, ngaliwatan pamedaran pérak anu bébas sarta teu kawates. Dina taun 1865, anjeunna ditempatkeun dina Komisi Urusan Keuangan DPR (House Ways and Means Committee), hiji kasempetan anu parantos lami dinanti-nanti pikeun museurkeun perhatian kana pasualan kauangan sarta ékonomi. Anjeunna negeskeun deui sikepna anu nentang greenback, kalayan nyarita, "Sing saha waé partéy anu milih ngagunakeun duit kertas bakal runtag di tengah musibah umum, katutupan ku supata ti rahayat anu sangsara." Dina taun 1868, Garfield nepikeun pidato salila dua jam ngeunaan mata uang di DPR, anu ku seueur pihak dianggap salaku kamampuh orator panghadéna nepi ka mangsa harita; di dinya, anjeunna ngajurung sangkan pamaréntah laun-laun mulang deui kana pamayaran tunai (specie payments), nyaéta pamaréntah mayar nganggo pérak sarta emas, lain ku duit kertas anu teu bisa ditukeurkeun.
Tarif parantos dionjatkeun ka tingkat anu luhur nalika Perang Sipil. Saatosna, Garfield, anu neuleuman pisan urusan kauangan, ngajurung sangkan Amérika nuju kana perdagangan anu leuwih bébas, sanajan sikep baku Partéy Républik harita nyaéta tarif protéktif anu bakal ngamungkinkeun industri Amérika mekar. Ieu béda pamadegan jeung partéyna sigana anu ngabalukarkeun anjeunna kaleungitan posisi di Komisi Urusan Keuangan dina taun 1867, sarta sanajan urang Républik nguasaan mayoritas di DPR nepi ka taun 1875, Garfield tetep teu diasupkeun ka éta komisi. Garfield ahirna mingpin Komisi Anggaran DPR (House Appropriations Committee) anu kawasa, nanging sabenerna anjeunna langkung hoyong mingpin Komisi Urusan Keuangan lantaran pangaruhna kana kawijakan fiskal. Salah sahiji alesan naha anjeunna ditolak di Komisi Urusan Keuangan nyaéta oposisi ti redaktur Républik anu boga pangaruh, Horace Greeley.

Dimimitian dina Januari 1870, Garfield, anu harita janten pupuhu Komisi Perbankan DPR, mingpin panalungtikan ngeunaan skandal Panik Emas Black Friday. Dina taun 1869, nalika mangsa jabatan munggaran Grant, dua jalma sakongkol ti New York, Jay Gould sarta James Fisk, ngajalankeun skéma pikeun nguasaan pasar emas. Éta konspirasi kagagalkeun dina poé Jumaah, 24 Séptémber 1869, nalika Grant sarta Menteri Kauangan George Boutwell ngaluarkeun cadangan emas ka pasar, anu ngabalukarkeun panik kauangan sacara lega. Salila panalungtikan, sumebar béja yén kulawarga Grant meureun milu kalibet. Sangkan pamajikan Grant teu kudu méré kasaksian, Garfield ngayakeun patepungan pribadi jeung Grant di Gedong Bodas. Nalika Garfield némbongkeun kasaksian ngeunaan Grant sarta kulawargana, Grant nganuhunkeun ka Garfield nanging nolak maca atanapi méré réspon. Grant sacara pribadi ngarasa tugenah ka Garfield lantaran nalungtik kajadian Black Friday sarta pamajikanana, Julia, ngeunaan kamungkinan kalibet dina éta skandal.
Hasil panalungtikan Garfield sarta laporan mayoritas pamungkasna, anu dikaluarkeun dina 12 Séptémber 1870, kacida lengkepna nanging teu mendakan palanggaran hukum anu bisa didakwa sarta ngabébaskeun Grant jeung Julia tina kasalahan.Citakan:Sfnm Garfield boga pamadegan yén éta skandal téh bisa lumangsung alatan ayana duit greenback anu ngabiayaan éta spékulasi.Citakan:Sfnm Garfield teu pati sumanget ngeunaan kapilihna deui Présidén Grant dina taun 1872—nepi ka Greeley, anu muncul salaku calon ti urang Démokrat sarta Républik Liberal, janten hiji-hijina pilihan séjén anu sarius. Garfield nyarita, "Kuring bakal nyebutkeun yén Grant téh teu pantes dicalonkeun sarta Greeley téh teu pantes dipilih." Duanana, boh Grant boh Garfield, ahirna kapilih deui kalayan sora anu mutlak.


=== Skandal Crédit Mobilier sarta "Salary Grab" ===
Skandal Crédit Mobilier Amérika ngalibatkeun korupsi dina pamayaran proyék Jalan Karéta Api Union Pacific, bagéan tina jalan karéta api transkontinéntal anu réngsé dina taun 1869. Para pajabat sarta diréktur Union Pacific sacara rusiah meuli sarta ngawasa pausahaan Crédit Mobilier of America, salajengna ngayakeun kontrak jeung éta pausahaan pikeun ngalaksanakeun pangwangunan jalan karéta. Pihak jalan karéta mayar tagihan pausahaan anu hargana parantos dionjatkeun sacara kacida (mark-up) ku dana féderal anu dialokasikeun pikeun nyubsidi éta proyék, sarta éta pausahaan diidinan meuli surat berharga Union Pacific dina harga nilai par (harga asal), anu jauh di handapeun harga pasar. Crédit Mobilier némbongkeun kauntungan sarta kanaékan saham anu kacida badagna, sarta ngabagikeun dividén anu gedé. Biaya anu luhur ieu ngabalukarkeun Kongrés dipénta pikeun ngalokasikeun langkung seueur dana. Salah saurang pajabat jalan karéta anu ngawasa Crédit Mobilier ogé saurang anggota kongrés, Oakes Ames ti Massachusetts. Anjeunna nawarkeun ka sababaraha babaturanana kasempetan pikeun meuli saham Crédit Mobilier dina harga par, jauh di handapeun harga jual di pasar, sarta pihak jalan karéta kenging tambahan alokasi dana.

Ieu carita kabongkar dina Juli 1872, di tengah-tengah kampanye présidén. Di antara nami-nami anu kasebut nyaéta Wakil Présidén Schuyler Colfax, Sénator Massachusetts Henry Wilson (calon wakil présidén ti Républik), Ketua DPR James G. Blaine ti Maine, sarta Garfield. Greeley kurang untung dina ngamangpaatkeun ieu skandal. Nalika Kongrés karumpul deui saatos pamilihan, Blaine, anu narékahan pikeun meresihan namina, ménta panalungtikan ku DPR. Bukti di payuneun komisi husus ngabébaskeun Blaine tina kasalahan. Garfield nyarita dina Séptémber 1872 yén Ames parantos nawarkeun saham ka anjeunna, nanging anjeunna sababaraha kali nolak. Nalika méré kasaksian di payuneun komisi dina bulan Januari, Ames nyarita yén anjeunna parantos nawarkeun sapuluh lambar saham ka Garfield dina harga par, nanging Garfield teu kungsi nyandak atanapi mayar éta saham, sanajan sataun parantos kalangkung, ti 1867 dugi ka 1868, sateuacan Garfield ahirna bener-bener nolak. Muncul di payuneun komisi dina 14 Januari 1873, Garfield mastikeun sabagian badag tina hal ieu. Ames méré kasaksian sababaraha minggu saatosna yén Garfield sapuk pikeun nyandak saham ku cara kiridit, sarta éta saham parantos dibayar ku dividén pausahaan anu kacida gedéna. Duanana béda pamadegan ngeunaan duit $300 anu ditarima ku Garfield sarta saatosna dibayar deui, dimana Garfield nganggap éta téh salaku injeuman, sedengkeun Ames nganggap éta téh dividén.
Para panulis biografi Garfield siga nu wegah pikeun ngabébaskeun anjeunna sagemblengna dina ieu skandal. Allan Peskin nyerat, "Naha Garfield ngabohong? Henteu persis. Naha anjeunna nyarioskeun sabenerna? Henteu sagemblengna. Naha anjeunna korup? Henteu ogé. Malah musuh-musuh Garfield ogé teu kungsi ngaklaim yén kalibetna anjeunna dina ieu urusan mangaruhan kalakuanana." Rutkow nyerat, "Kasalahan nyata Garfield nyaéta anjeunna sacara sadar nolak di payuneun komisi panalungtik DPR yén anjeunna parantos sapuk nampi saham sarta anjeunna ogé parantos nampi dividén sagedé $329." Caldwell nyarankeun yén Garfield "nyarioskeun bebeneran [di payuneun komisi, nanging] tétéla gagal nyarioskeun sagemblengna bebeneran, sacara jéntré nyingkahan jawaban pikeun sababaraha patarosan penting sarta méré kesan kasalahan anu leuwih parah batan naon anu sabenerna dilakukeun ku anjeunna." Yén Crédit Mobilier téh hiji organisasi korup sabenerna mangrupikeun rusiah umum anu geus bocor, malah kungsi disebutkeun dina sidang Kongrés, sarta redaktur Sam Bowles nyerat harita yén Garfield, dina posisina dina komisi-komisi anu ngurus kauangan, "teu boga hak pikeun bodo dina urusan anu sakieu pentingna, sakumaha saurang pangawal teu meunang nundutan dina pos jagana."
Pasualan sanés anu ngabalukarkeun Garfield kasusah dina usaha kapilihna deui dina taun 1874 nyaéta naon anu disebut "Salary Grab" (Rampog Gaji) taun 1873, anu naékkeun kompensasi pikeun anggota Kongrés sagedé 50%, lumaku surut (retroaktif) nepi ka taun 1871. Salaku pupuhu Komisi Anggaran, Garfield tanggung jawab pikeun ngawal RUU anggaran éta di DPR; salila debat dina Pébruari 1873, Perwakilan Massachusetts Benjamin Butler ngusulkeun kanaékan éta salaku amandemén, sarta sanajan Garfield nentang, éta RUU lulus di DPR sarta ahirna janten undang-undang. Éta hukum kacida populérna di DPR, lantaran ampir satengah anggotana téh urang lame duck (anu moal ngajabat deui), nanging publik kacida ambekna, sarta seueur konstituén Garfield anu nyalahkeun anjeunna, sanajan sacara pribadi anjeunna nolak nampi éta kanaékan gaji. Dina taun anu goréng pikeun urang Républik, anu kaleungitan kadali di DPR pikeun munggaranana saprak Perang Sipil, Garfield ngalaman pamilihan kongrés anu pangketatna, meunang kalayan ngan 57% sora.Citakan:Sfnm


=== Floor leader; Hayes administration ===
The Democratic takeover of the House of Representatives in 1875 meant the loss of Garfield's chairmanship of the Appropriations Committee, though the Democrats did put him on the Ways and Means Committee. With many of his leadership rivals defeated in the 1874 Democratic landslide, and Blaine elected to the Senate, Garfield was seen as the Republican floor leader, and the likely Speaker, should the party regain control of the chamber.
Garfield thought the land grants given to expanding railroads was an unjust practice. He also opposed monopolistic practices by corporations, as well as the power sought by workers' unions. He supported the proposed establishment of the United States civil service as a means of ridding officials of the annoyance of aggressive office seekers. He especially wished to eliminate the practice of forcing government workers, in exchange for their positions, to kick back a percentage of their wages as political contributions.
As the 1876 presidential election approached, Garfield was loyal to the candidacy of Senator Blaine, and fought for the former Speaker's nomination at the 1876 Republican National Convention in Cincinnati. When it became clear, after six ballots, that Blaine could not prevail, the convention nominated Ohio Governor Rutherford B. Hayes. Although Garfield had supported Blaine, he had kept good relations with Hayes, and wholeheartedly supported the governor. Garfield had hoped to retire from politics after his term expired to devote himself full-time to the practice of law, but to help his party, he sought re-election, and won it easily that October. Any celebration was short-lived, as Garfield's youngest son, Neddie, fell ill with whooping cough shortly after the congressional election, and soon died.

When Hayes appeared to have lost the presidential election the following month to Democrat Samuel Tilden, the Republicans launched efforts to reverse the results in South Carolina, Louisiana, and Florida, where they held the governorship. If Hayes won all three states, he would take the election by a single electoral vote. Grant asked Garfield to serve as a "neutral observer" of the recount in Louisiana. The observers soon recommended to the state electoral commissions that Hayes be declared the winner—Garfield recommended the entire vote of West Feliciana Parish, which had given Tilden a sizable majority, be thrown out. The Republican governors of the three states certified that Hayes had won their states, to the outrage of Democrats, who had the state legislatures submit rival returns, and threatened to prevent the counting of the electoral vote—under the Constitution, Congress is the final arbiter of the election. Congress then established an Electoral Commission, consisting of eight Republicans and seven Democrats, to determine the winner. Despite his objection to the Commission, Garfield was appointed to it. He felt Congress should count the vote and proclaim Hayes victorious. Hayes emerged the victor by a party line vote of 8–7. In exchange for recognizing Hayes as president, Southern Democrats secured the removal of federal troops from the South, ending Reconstruction.Citakan:Sfnm
Although an Ohio Senate seat would be vacated by the resignation of John Sherman to become Treasury Secretary, Hayes needed Garfield's expertise to protect him from the agenda of a hostile Congress, and asked him not to seek it. Garfield agreed. As Hayes's key legislator in the House, he gained considerable prestige and respect for his role there. When Congress debated the Bland–Allison Act, to have the government purchase large quantities of silver and strike it into legal tender dollar coins, Garfield opposed it as a deviation from the gold standard; it was enacted over Hayes's veto in February 1878.
In 1876, Garfield purchased the property in Mentor that reporters later dubbed Lawnfield, where he later conducted the first successful front porch campaign for the presidency. Hayes suggested that Garfield run for governor in 1879, seeing that as a road likely to take Garfield to the White House. Garfield preferred to seek election as a U.S. senator. Rivals were spoken of for the seat, such as Secretary Sherman, but he had presidential ambitions (for which he sought Garfield's support), and other candidates fell by the wayside. The General Assembly elected Garfield to the Senate in January 1880, though his term was not scheduled to commence until March 4, 1881.


=== Karir hukum sarta aktivitas séjénna ===
Dina taun 1865, Garfield janten mitra dina firma hukum Jeremiah Black. Maranéhna miboga seueur sasaruaan, iwal ti dina widang politik: Black nyaéta saurang Démokrat anu kacida fanatikna, sarta kungsi ngabakti dina kabinét Présidén James Buchanan. Taun salajengna, Black dipercaya ku sababaraha urang sipil Kalér anu pro-Konfédérasi anu dinyatakeun bersalah ngalakukeun hianat ku pangadilan militer sarta dihukum pati. Black ningali ieu kasempetan pikeun neunggeul pangadilan militer sarta urang Républik. Anjeunna parantos ngadangu pidato-pidato militer Garfield, sarta terang yén Garfield henteu ngan saukur parigel dina orator, nanging ogé nentang kana kakawasaan komisi militer anu tumaninah. Black masrahkeun éta kasus ka Garfield saminggu sateuacan argumén ditepikeun di payuneun Pangadilan Agung AS. Nalika Black ngingetkeun ngeunaan bahaya politikna, Garfield ngajawab, "Éta mah teu jadi masalah. Kuring percaya kana kabébasan Inggris sarta hukum Inggris." Dina kasus anu kacida pentingna ieu, Ex parte Milligan, Garfield hasil ngayakinkeun yén warga sipil teu tiasa diadili di payuneun tribun militer sanajan dina kaayaan darurat militer (martial law), salami pangadilan sipil masih kénéh jalan. Dina panampilan munggaranna di pangadilan, argumén lisan Garfield lumangsung langkung ti dua jam, sarta sanajan kliénna anu beunghar nolak mayar anjeunna, anjeunna parantos ngukuhkeun dirina salaku saurang pangacara anu petingan.
Salila mangsa jabatan munggaran Grant, Garfield ngarasa kurang sugema ku layanan publik sarta dina taun 1872 anjeunna deui-deui ngudag kasempetan dina widang hukum. Nanging, anjeunna nolak tawaran kemitraan ti hiji firma hukum di Cleveland nalika dibéjaan yén calon mitrana miboga reputasi anu "teu bener sarta cabul." Dina taun 1873, saatos pupusna Chase, Garfield ménta ka Grant sangkan nunjuk Hakim Noah H. Swayne janten Lulugu Hakim, nanging Grant kalah nunjuk Morrison R. Waite.

Dina taun 1871, Garfield indit ka Wilayah Montana pikeun ngayakeun badami ngeunaan pamindahan sélér Bitterroot Salish ka Reservasi India Flathead. Saatos dibéjaan yén éta jalma-jalma bakal bungah pindah, Garfield nyangka ieu tugas téh bakal gampang. Tétéla, anjeunna mendakan urang Salish téh teguh hayang tetep cicing di tanah karuhunana di Lebak Bitterroot. Usahana pikeun maksa Chief Charlo (Lulugu Charlo) sangkan nandatanganan perjangjian méh baé ngabalukarkeun bentrok militer. Ahirna, anjeunna hasil ngayakinkeun dua wakil lulugu pikeun nandatanganan sarta pindah ka reservasi jeung saeutik urang Salish. Garfield teu kungsi bisa ngayakinkeun Charlo pikeun nandatanganan, sanajan dokumén perjangjian resmi anu disahkeun ku Kongrés miboga tanda tangan palsu anjeunna.
Dina taun 1876, Garfield ngamekarkeun hiji bukti trapésium pikeun tiori Pythagoras, anu diterbitkeun dina New England Journal of Education.

Sejarawan matematika William Dunham nyerat yén karya trapésium Garfield nyaéta "bukti anu kacida pinter benerna." Nurutkeun éta jurnal, Garfield manggihan éta bukti dina sela-sela "hiburan matematika sarta diskusi jeung anggota kongrés séjénna."
Saatos pangalaman konvési agamana dina taun 1850, dunya kaagamaan janten prioritas utama pikeun Garfield. Anjeunna seueur maca sarta pamikiranna ngalegaan saluareun wates-wates pangalaman awalna salaku anggota Murid-murid Kristus (Disciples of Christ). Sawangan anyarna anu leuwih lega dumasar kana kacintaanana kana kabébasan mikir sarta pangulikna kana sajarah. Jerona pamikiran kaagamaan Garfield ogé dipangaruhan ku pangalamanana dina panggero perang sarta interaksina jeung para pamilih.


== Pilihan raya présidén taun 1880 ==


=== Nominasi Républik ===

Saatos nembé kapilih janten Sénator kalayan rojongan John Sherman, Garfield sabenerna boga komitmen pikeun ngarojong Sherman dina nominasi présidén Républik taun 1880. Nanging, sateuacan konvénsi dimimitian, sababaraha urang Républik, kalebet Wharton Barker ti Philadelphia, nganggap Garfield salaku pilihan panghadéna pikeun nominasi éta. Garfield nolak yén anjeunna boga minat kana éta jabatan, nanging perhatian publik ieu cekap pikeun ngajantenkeun Sherman curiga kana ambisi leungeun katuhuna éta. Salian ti Sherman, calon-calon anu diunggulkeun di awal nyaéta Blaine sarta tilas Présidén Grant; sababaraha calon séjén ogé narik perhatian para delegasi.
Partéy Républik harita kabeulah janten dua faksi: "**Stalwarts**", anu ngarojong sistem patronase (bagi-bagi jabatan) pamaréntah féderal anu aya, sarta "**Half-Breeds**", anu hoyong ayana réformasi layanan sipil. Nalika konvénsi dimimitian, Sénator New York Roscoe Conkling, pamingpin faksi Stalwarts anu ngarojong tilas Présidén Ulysses S. Grant, ngusulkeun sangkan para delegasi sumpah pikeun ngarojong saha waé anu engkéna kapilih jadi nomine dina pilihan raya umum. Nalika tilu delegasi Virginia Kulon nolak kabeungkeut ku sumpah éta, Conkling narékahan pikeun ngaluarkeun maranéhna tina konvénsi. Garfield nangtung pikeun ngabéla éta jalma-jalma, nepikeun pidato anu pinuh ku sumanget pikeun ngabéla hak maranéhna dina nangtukeun pilihan. Massa ahirna malik nentang Conkling, sarta anjeunna narik deui usulanana. Ieu aksi Garfield matak hélok para pangrojongna, anu beuki yakin yén anjeunna téh hiji-hijina jalma anu bisa narik mayoritas sora delegasi.
Saatos urusan awal konvénsi réngsé, Conkling naék ka panggung pikeun némbongkeun calonna, Ulysses S. Grant, kalayan pidato anu ngagedur sarta sababaraha kali kapegat ku surak massa, anu ngajantenkeun sabagian badag wartawan yakin yén Grant bakal meunang nominasi sacara aklamasi. Garfield salajengna naék ka panggung pikeun nyalonkeun babaturanana urang Ohio, John Sherman, nepikeun pidato anu leuwih tenang anu ngingetkeun para delegasi yén pilihan raya présidén bakal ditangtukeun "dina kotak sora di Républik" dina bulan Novémber, lain "di Chicago dina panasna bulan Juli". Pidato Garfield museur kana hak para delegasi pikeun milih luyu jeung sora haténa, lain dikadali ku pamingpin partéy. Garfield dianggap salaku sosok anu mawa integritas anu dipiharep ku publik di tengah kacapéan politik sarta korupsi anu sumebar.

Fokus salajengna pindah ka Garfield, anu ngabalukarkeun saurang delegasi nyarita, "Upami aya jalma luar (outsider) anu dicandak, kuring miharep éta téh Garfield". Dina sora (ballot) munggaran, Grant kenging 304 sora, Blaine 284, sarta Sherman jauh di tukang kalayan 93 sora. Sora-sora salajengna tetep macét (deadlock) antara Grant sarta Blaine, dimana duanana teu aya nu kenging 379 sora anu diperlukeun pikeun nominasi. Jeremiah McLain Rusk, anggota delegasi Wisconsin, sarta Benjamin Harrison, delegasi Indiana, narékahan pikeun mungkas éta kamacétan ku cara mindahkeun sababaraha sora anti-Grant ka calon kuda hideung (**dark horse**)—nyaéta Garfield. Garfield kenging 50 sora dina sora ka-35, sarta gelombang rojongan mimiti ngagedur. Garfield protés ka delegasi Ohio yén anjeunna teu néang nominasi sarta moal ngahianat ka Sherman, nanging maranéhna teu maliré protésna sarta tetep milih anjeunna. Dina sora salajengna, ampir sakabéh delegasi Sherman sarta Blaine mindahkeun rojonganana ka Garfield, anu masihan anjeunna 399 sora sarta sah janten nomine. Sabagian badag pangrojong Grant tetep milih Grant nepi ka ahir, anu nyiptakeun minoritas faksi Stalwart anu kuciwa dina jero partéy. Pikeun kenging rojongan ti éta faksi, Chester A. Arthur, saurang anggota mesin politik Conkling, dicalonkeun janten wakil présidén.


=== Kampanye ngalawan Hancock ===

Sanajan dina posisi calon wakil présidén parantos aya urang Stalwart, mumusuhan antara faksi-faksi Républik sésa konvénsi tetep aya, sahingga Garfield indit ka New York pikeun nepungan para pamingpin partéy. Saatos hasil ngayakinkeun faksi Stalwart sangkan miceun bédana pamadegan sarta ngahiji pikeun kampanye, Garfield mulang ka Ohio, masrahkeun kampanye aktip ka batur, sakumaha tradisi harita. Samentawis éta, urang Démokrat nangtukeun calonna, Mayor Jéndéral Winfield Scott Hancock ti Pennsylvania, saurang perwira militer karir. Hancock sarta urang Démokrat ngarep-ngarep bisa nguasaan wilayah Solid South (Kidul anu kompak), sedengkeun sabagian badag wilayah Kalér dianggap wilayah aman pikeun Garfield sarta urang Républik; lolobana kampanye museur ka sababaraha nagara bagian anu sora na ketat (swing states), kalebet New York sarta Indiana.
Béda praktis antara dua calon ieu sabenerna saeutik, nanging urang Républik ngamimitian kampanye ku téma anu geus biasa, nyaéta "waving the bloody shirt" (ngageberkeun baju getihan). Maranéhna ngingetkeun para pamilih di Kalér yén Partéy Démokrat tanggung jawab kana aksi misahkeun diri (sési) sarta opat taun perang sipil, sarta urang Démokrat bakal ngabatalkeun hasil tina éta perang, ngahinakeun para véteran Uni, sarta mayar pangsiun para véteran Konfédérasi tina kas nagara. Lima belas taun parantos kaliwat saprak perang réngsé, sarta kalayan jéndéral Uni mingpin di kadua pihak, taktik "baju getihan" ieu beuki kurang mangpaatna pikeun ngahudang sumanget pamilih. Sababaraha bulan sateuacan pilihan raya, urang Républik ngarobah taktik ku cara nekenkeun kana masalah tarif. Ngamangpaatkeun program Démokrat anu hayang "tarif ngan saukur pikeun panghasilan nagara", urang Républik bébéja ka para buruh di Kalér yén upami Hancock jadi présidén, éta bakal ngaleutikan panyalindungan tarif anu ngajaga maranéhna tetep boga pagawéan anu hadé. Hancock ngajantenkeun kaayaan langkung parah nalika anjeunna nyobian nyandak sikep tengah kalayan nyarita, "Pasualan tarif mah pasualan lokal." Taktik Républik ieu kabuktian éféktif pikeun ngahijikeun Kalér di tukangeun Garfield.
Ahirna, tina leuwih ti 9,2 juta sora rahayat anu asup, sélisih antara dua calon ieu kurang ti 2.000 sora. Nanging dina Kolaéj Éléktoral, Garfield meunang mutlak luhureun Hancock kalayan 214 sora lawan 155 sora. Ieu pilihan raya ngajantenkeun Garfield hiji-hijina anggota DPR anu masih ngajabat anu kungsi kapilih jadi présidén.


== Kapersidénan (1881) ==
Citakan:Infobox Kabinét AS


=== Kabinét sarta pelantikan ===

Sateuacan pelantikanana, Garfield disibukkeun ku nyusun kabinét anu bisa mawa katengtreman antara faksi Conkling (Stalwart) sarta faksi Blaine (Half-Breed) dina internal partéy. Delegasi Blaine parantos masihan seueur rojongan pikeun nominasi Garfield, janten sénator ti Maine éta kenging posisi kahormatan salaku Menteri Luar Negeri. Blaine lain saukur panaséhat pangdeukeutna présidén, nanging anjeunna ogé kacida panasaranana kana sagala hal anu lumangsung di Gedong Bodas, malah konon nempatkeun mata-mata di dinya nalika anjeunna nuju teu aya. Garfield nunjuk William Windom ti Minnesota salaku Menteri Kauangan, William H. Hunt ti Louisiana salaku Menteri Angkatan Laut, Robert Todd Lincoln salaku Menteri Perang, sarta Samuel J. Kirkwood ti Iowa salaku Menteri Jero Nagara. New York diwakilan ku Thomas Lemuel James salaku Diréktur Jéndéral Pos. Garfield ogé nunjuk urang Pennsylvania, Wayne MacVeagh, anu mangrupikeun lawan Blaine, janten Jaksa Agung Amérika Sarikat. Blaine nyobian ngagagalkeun ieu janjian ku cara ngayakinkeun Garfield sangkan nunjuk lawan MacVeagh, William E. Chandler, janten Solistur Jéndéral Amérika Sarikat di handapeun MacVeagh. Ngan saukur panolakan Sénat ka Chandler anu hasil nyegah MacVeagh ngundurkeun diri alatan éta pasualan.
Lantaran Garfield kaganggu ku urusan tawar-menawar kabinét, pidato pelantikanana dianggap sakadar "kumpulan omongan anu ilahar" sarta teu luyu jeung harepan publik. Nanging, dina salah sahiji bagian penting, Garfield nekenkeun hak-hak sipil Afrika-Amérika, nyarita yén "Kabébasan moal bisa méré berkah anu sampurna salami hukum atanapi administrasina masih nunda halangan leutik dina jalan unggal warga nagara anu mulya." Saatos ngabahas standar emas, kabutuhan pendidikan, sarta kecaman anu teu disangka-sangka ka poligami Mormon, éta pidato réngsé. Massa méré keprok, nanging nurutkeun Peskin, éta pidato "sanajan ditepikeun kalayan tulus, némbongkeun prosés panyusunan anu rurusuhan alatan nada anu datar sarta téma anu geus ilahar."
Janjian James ku Garfield matak ngambekkeun Conkling, lawan faksi Diréktur Jéndéral Pos éta, anu salajengna nungtut janjian kompensasi pikeun faksina, sapertos posisi Menteri Kauangan. Pasulayan anu dihasilkeun méakkeun seueur waktos dina mangsa kapersidénan Garfield anu pondok. Mumusuhan jeung Conkling nepi ka puncagna nalika présidén, alatan pangaruh Blaine, nunjuk musuh Conkling, Hakim William H. Robertson, janten Koléktor Palabuhan New York. Ieu mangrupikeun salah sahiji posisi "basah" (patronase) di handapeun tingkat kabinét anu harita dicekel ku Edwin A. Merritt. Conkling ngagunakeun prinsip sopan santun sénatorial (senatorial courtesy) pikeun nyobian ngagagalkeun éta janjian, nanging teu hasil. Garfield, anu percaya yén éta prakték téh korup sarta nolak ngan saukur jadi "tukang stempel" pikeun pilihan para sénator anu kawasa, teu daék mundur. Anjeunna ngancam bakal narik sakabéh nominasi iwal upami Robertson disahkeun, kalayan maksud pikeun "nangtukeun naha présidén téh ngan saukur juru tulis pendaptaran Sénat atanapi lulugu Éksekutif Amérika Sarikat".

Ahirna, Conkling sarta baturna ti New York, Sénator Thomas C. Platt, ngundurkeun diri tina korsi Sénat pikeun néang pangrojong balik ti nagara bagianana, nanging kalah manggihan kahinaan nalika législatif New York kalah milih jalma séjén pikeun ngagentos maranéhna. Robertson disahkeun janten Koléktor sarta kameunangan Garfield katingal jéntré. Sanajan Blaine rada tugenah, Garfield balik deui kana tujuanana pikeun nyaimbangkeun kapentingan faksi-faksi partéy sarta nunjuk sababaraha babaturan Conkling ti faksi Stalwart pikeun ngeusian rupa-rupa jabatan.
Kalayan kabinét anu parantos lengkep, Garfield kudu nyanghareupan rébu-rébu jalma anu néang jabatan (office seekers). Anjeunna ngagorowok, "Gusti! Naon anu aya di ieu tempat nepi ka saurang lalaki hayang pisan asup ka dieu." Kulawarga Garfield sabenerna betah cicing di Gedong Bodas, nanging anjeunna ngarasa tugas-tugas kapersidénan téh kacida matak jéngkélna.


=== Waragad deui hutang nasional ===
Garfield maréntahkeun Menteri Kauangan William Windom pikeun ngawaragad deui (refinance) hutang nasional ku cara narik deui beungkeut (bond) AS anu mayar bunga 6%. Para panyekel beungkeut dipasihan pilihan: nampi artos tunai atanapi nampi beungkeut énggal kalayan bunga 3%, anu langkung luyu sareng tingkat bunga harita. Ieu léngkah hasil nyalametkeun artos pembayar pajak sakitar $10 juta. Salaku babandingan, total pengeluaran féderal dina taun 1881 téh di handapeun $261 juta.


=== Nominasi Pangadilan Agung ===
Dina taun 1880, Présidén Hayes parantos nyalonkeun Stanley Matthews ka Pangadilan Agung, nanging Sénat nolak pikeun méré putusan. Dina Maret 1881, Garfield nyalonkeun deui Matthews, sarta Sénat ahirna nyahkeun Matthews ku sora 24–23. Nurutkeun The New York Times, oposisi kana janjian Matthews téh asalna tina sajarah anjeunna dina taun 1859 nalika nungtut saurang éditor koran anu mantuan dua budak lumpat. Lantaran Matthews téh saurang "abolisionis" (nu nentang perbudakan) harita, ieu pasualan dianggap salaku kameunangan kapentingan politik praktis luhureun prinsip moral. Matthews ngabakti di Pangadilan nepi ka pupusna dina taun 1889.


=== Réformasi ===

Grant sarta Hayes duanana parantos ngajurung ayana réformasi layanan sipil (civil service reform), sarta dina taun 1881 asosiasi réformasi sapertos kitu parantos dikelompokeun kalayan énergi énggal di sakuliah nagara. Garfield miboga rasa simpati ka maranéhna, percaya yén sistem jarahan (spoils system) téh ngarusak kapersidénan sarta sering nutupan pasualan-pasualan anu langkung penting. Sababaraha urang réformis rada kuciwa nalika Garfield ngan méré batasan jabatan ka para néang jabatan tingkat handap sarta masih méré janjian ka babaturan lila na.
Korupsi di kantor pos ogé kacida merlukeun réformasi. Dina April 1880, parantos aya panalungtikan kongrés ngeunaan korupsi di Departemén Kantor Pos AS, dimana aya sindikat anu konon maok jutaan dolar ku cara meunangkeun kontrak pangiriman surat palsu dina rute-rute anu disebut rute béntang (star routes). Saatos meunangkeun kontrak kalayan tawaran harga panghandapna, biaya operasional rute surat éta bakal dionjatkeun sacara palsu sarta kauntunganana dibagikeun ka anggota sindikat. Teu lami saatos ngajabat, Garfield nampi laporan ngeunaan korupsi pos ku salah saurang lulugu sindikat, nyaéta Asistén Diréktur Jéndéral Pos Thomas J. Brady.

Garfield nungtut Brady sangkan ngundurkeun diri sarta maréntahkeun pangadilan anu réngsé dina sidang konspirasi. Nalika dibéjaan yén partéyna sorangan, kalebet manajer kampanyena, Stephen W. Dorsey, kalibet di jerona, Garfield maréntahkeun sangkan korupsi di Kantor Pos éta dibongkar nepi ka "akar-akarna" (to the bone), teu paduli ka mana baé éta bakal nuju. Brady ngundurkeun diri sarta didakwa ngalakukeun konspirasi, sanajan dina sidang juri taun 1882 sarta 1883, anjeunna dinyatakeun teu bersalah.


=== Hak sipil sarta atikan ===

Garfield percaya yén konci pikeun ngaronjatkeun kaayaan hak-hak sipil urang Afrika-Amérika nyaéta atikan anu dirojong ku pamaréntah. Salila mangsa Rékonstruksi, jalma anu kakara leupas tina perbudakan parantos kenging hak kawarganagaraan sarta hak pilih, anu ngamungkinkeun maranéhna milu aub dina pamaréntahan. Nanging, Garfield hariwang yén hak-hak maranéhna keur dileyurkeun ku lalawanan urang bodas di Kidul sarta tingkat buta huruf anu luhur. Anjeunna sieun urang kulit hideung bakal janten golongan "pabéasan" permanén di Amérika.

Anjeunna ngusulkeun sistem atikan "universal" anu dibiayaan ku pamaréntah féderal. Salaku anggota kongrés ti Ohio dina Pébruari 1866, Garfield sarta Komisaris Sakola Ohio, Emerson Edward White, parantos nyusun rancangan undang-undang pikeun Departemén Atikan Nasional. Maranéhna percaya yén ngaliwatan data statistik, maranéhna bisa nyorong Kongrés AS pikeun ngadegkeun lembaga féderal pikeun réformasi sakola. Statistik harita némbongkeun yén tingkat buta huruf di kalangan urang kulit hideung di nagara bagian tilas Konfédérasi kacida luhurna, sakitar 80-90% dina awal mangsa Rékonstruksi. Nanging, dina mangsa kapersidénan Garfield, Kongrés sarta publik kulit bodas di Kalér parantos kaleungitan minat kana hak-hak Afrika-Amérika, sahingga Kongrés teu ngasahkeun waragad féderal pikeun atikan universal salila mangsa jabatanna.
Garfield ogé narékahan pikeun nunjuk sababaraha urang Afrika-Amérika dina posisi penting: Frederick Douglass, pangrékam akta di Washington; Robert Elliot, agén husus pikeun Departemén Kauangan; John M. Langston, menteri pikeun Haiti; sarta Blanche K. Bruce, pangrégistrasi di Departemén Kauangan. Garfield percaya yén rojongan Kidul pikeun Partéy Républik bisa kenging ngaliwatan kapentingan "komersial sarta industri" tinimbang pasualan ras, sarta anjeunna mimiti ngarobah kawijakan Hayes anu dianggap leuleuh teuing ka urang Démokrat Kidul. Anjeunna nunjuk William H. Hunt, saurang Républik ti Louisiana, salaku Menteri Angkatan Laut.


=== Kawijakan luar nagri sarta réformasi angkatan laut ===

Lantaran Garfield kurang miboga pangalaman dina kawijakan luar nagri, anjeunna kacida gumantungna ka Blaine. Maranéhna sapuk ngeunaan perluna ngamajukeun perdagangan bébas, hususna di wilayah Bahan Dunya Kulon. Garfield sarta Blaine percaya yén ngaronjatkeun perdagangan jeung Amérika Latin mangrupikeun cara panghadéna pikeun nyegah Karajaan Ngahiji Britania Raya sarta Irlandia nguasaan éta wilayah. Ku cara ngadorong ékspor, maranéhna percaya bisa ningkatkeun karaharjaan Amérika. Garfield méré wewenang ka Blaine pikeun ngayakeun konférénsi Pan-Amérika dina taun 1882 pikeun nengahkeun sengketa di antara nagara-nagara Amérika Latin sarta janten forum diskusi pikeun ningkatkeun perdagangan.Citakan:Sfnm
Dina waktos anu sasarengan, maranéhna miharep bisa nengahkeun perdamaian dina Perang Pasifik anu harita keur lumangsung antara Bolivia, Chili, sarta Peru.Citakan:Sfnm Blaine leuwih condong kana solusi dimana Peru teu kudu masrahkeun wilayahna, nanging dina taun 1881 Chili parantos nguasaan ibu kota Peru, Lima, sarta nolak sagala perjangjian anu balik deui kana kaayaan sateuacan perang (status quo).Citakan:Sfnm
Garfield ogé narékahan pikeun ngalegaan pangaruh Amérika di wilayah séjén, nyungkeun badami deui ngeunaan Perjangjian Clayton–Bulwer sangkan Amérika Sarikat bisa ngawangun hiji terusan ngaliwatan Panama tanpa campur tangan Inggris, sarta nyobian ngurangan pangaruh Inggris di Karajaan Hawaii anu strategis. Rencana Garfield sarta Blaine malah ngalegaan dugi ka luar Amérika, sakumaha maranéhna néang perjangjian komersial jeung Koréa sarta Karajaan Merina di Madagaskar.Citakan:Sfnm
Garfield ogé mikirkeun pikeun ningkatkeun kakuatan militer AS di luar nagri, maréntahkeun Menteri Angkatan Laut Hunt pikeun nalungtik kaayaan angkatan laut kalayan tujuan pikeun ékspansi sarta modernisasi. Nanging, sakabéh rencana ambisius ieu ahirna bolay saatos Garfield tiwas ditembak. Salapan nagara sabenerna parantos nampi ondangan pikeun konférénsi Pan-Amérika, nanging éta ondangan ditarik deui dina April 1882 saatos Blaine mundur tina kabinét sarta Arthur, gaganti Garfield, ngabolaykeun éta konférénsi. Réformasi angkatan laut tetep diteruskeun dina mangsa Arthur, sanajan dina skala anu leuwih leutik batan anu dibayangkeun ku Garfield sarta Hunt.


=== Sawangan politik ===
Salaku présidén, Garfield nentang serikat buruh sarta mihak ka faksi "hard-money" (duit teuas/standar emas) dina Partéy Républik. Anjeunna ogé curiga ka program pertanian koperasi anu dirojong ku Grange, hiji organisasi patani anu ku anjeunna disebut salaku "komunisme anu nyamur". Nanging, Garfield ogé nentang monopoli korporasi sarta ngajurung ayana departemén atikan féderal bareng jeung ningkatkeun rojongan féderal pikeun atikan urang Afrika-Amérika di nagara-nagara bagian Kidul.
Panalungtikan séjén nyebutkeun ngeunaan Garfield:

Teu aya saurang ogé anu bisa lila aya dina dunya politik sakumaha Garfield tanpa boga sawangan ngeunaan sipat kapamingpinan présidén, sarta sawanganana, sacara gurat badag, nyaéta négatif. Sacara filosofis, sakumaha anu parantos dicatet, anjeunna mangrupikeun panyekel teguh ajaran laissez-faire (pasar bébas), sarta anjeunna parantos curiga kana kakawasaan présidén ti saprak anjeunna bajoang nentang Andrew Johnson.
Gaganti Garfield salaku présidén, Chester A. Arthur, miboga sawangan laissez-faire anu sarua.


== Assassination (Sempalan maot) ==


=== Guiteau sarta panémbakan ===

Charles J. Guiteau parantos ngalaman rupa-rupa profési dina hirupna, nanging dina taun 1880 anjeunna nekad hayang kenging jabatan féderal ku cara ngarojong naon anu ku anjeunna dianggap bakal jadi partéy pamenang, nyaéta Républik. Anjeunna nyusun pidato, "Garfield vs. Hancock", sarta dicitak ku Komite Nasional Républik. Salah sahiji cara pikeun ngayakinkeun pamilih harita nyaéta ngaliwatan orator anu ngajelaskeun kahadéan calon, nanging lantaran urang Républik leuwih milih jalma anu leuwih kawentar, Guiteau saeutik pisan kenging kasempetan pikeun nyarita. Guiteau, anu nganggap dirina saurang Stalwart, ngarasa yén kontribusina pikeun kameunangan Garfield téh cekap pikeun janten alesan anjeunna diangkat janten konsul di Paris, sanajan kanyataanana anjeunna teu bisa basa Perancis, atawa basa asing séjénna. Ahli médis saatosna ngajelaskeun Guiteau salaku jalma anu kamungkinan katarajang skizofrenia narsistik; neuroscientist Kent Kiehl meunteun anjeunna salaku psikopat klinis.

Salah sahiji tugas Garfield anu paling matak capé nyaéta narima para nu néang jabatan (office-seekers), sarta anjeunna pendak sareng Guiteau sahenteuna sakali. Pajabat Gedong Bodas nyarankeun sangkan Guiteau nepungan Blaine, lantaran jabatan konsul aya di handapeun Departemén Luar Negeri. Blaine ogé narima publik sacara rutin, sarta Guiteau janten langganan dina éta sési. Blaine, anu teu miboga niat pikeun méré jabatan ka Guiteau anu teu mampuh sarta teu miboga jasa, ngan saukur nyarita yén kamacétan di Sénat ngeunaan nominasi Robertson ngajantenkeun pamikiran ngeunaan jabatan konsul di Paris moal bisa dilaksanakeun. Saatos para sénator New York mundur, sarta Robertson disahkeun janten Koléktor, Guiteau terus-terusan nungtut hakna, nepi ka Blaine sacara teges nyarita yén anjeunna moal kenging éta jabatan.
Guiteau ahirna percaya yén anjeunna kaleungitan éta jabatan lantaran anjeunna saurang Stalwart. Anjeunna mutuskeun yén hiji-hijina cara pikeun mungkas perang sadulur di jero Partéy Républik nyaéta ku cara Garfield kudu maot—sanajan anjeunna teu boga dendam pribadi ka présidén. Anjeunna ngarasa yén naékna Arthur bakal mulangkeun katengtreman, sarta mawa ganjaran pikeun sasama urang Stalwart, kalebet Guiteau sorangan.
Ti saprak pamaténan Abraham Lincoln, kajadian sapertos kitu dianggap salaku kabeneran anu langka alatan Perang Sipil, sarta Garfield, sakumaha kalolobaan jalma harita, ngarasa taya alesan naha saurang présidén kudu dijaga ketat; gerak-gerik sarta rencanana sering dicitak dina koran. Guiteau terang yén Garfield bakal ninggalkeun Washington pikeun néang hawa anu leuwih tiis dina 2 Juli 1881, sarta nyusun rencana pikeun maéhanana sateuacan harita. Anjeunna meuli pestol anu ku anjeunna dianggap bakal katingali alus lamun diasupkeun ka musium.
Guiteau nyumput di deukeut ruang nunggu awéwé di Stasion Karéta Api Baltimore and Potomac di Sixth Street, tempat Garfield dijadwalkeun indit. Blaine, anu bakal tetep di Washington, sumping ka stasion pikeun nganterkeunana. Dua lalaki éta nuju jongjon ngawangkong sarta teu nyadar aya Guiteau anu kaluar bari mawa révolverna, salajengna némbak Garfield dua kali. Guiteau gancang ditéwak. Nalika Blaine mikawanoh anjeunna, Guiteau dibawa indit bari nyarita, "Kuring nu ngalakukeunana. Kuring bakal asup panjara kusabab ieu. Kuring saurang Stalwart sarta Arthur bakal jadi Présidén." Warta ngeunaan motivasina pikeun nguntungkeun faksi Stalwart sumebar bareng jeung béja panémbakanana, anu ngabalukarkeun amarah masarakat ka éta faksi.


=== Pangobatan sarta maotna ===
Saatos Garfield pupus dina poé saterusna, Chester A. Arthur ngucapkeun sumpah jabatan présidén anu dipingpin ku Hakim Pangadilan Agung New York, John R. Brady.
Nurutkeun sababaraha sejarawan sarta ahli médis, Garfield sabenerna bisa salamet tina tatu-tatuna upami para dokter anu nanganan anjeunna parantos miboga pangaweruh, téknik, sarta alat médis jaman ayeuna. Prakték médis standar harita ngawajibkeun prioritas dipasrahkeun pikeun maluruh jalanna pélor dina jero awak. Sababaraha dokterna ngasupkeun ramo anu teu distérilkeun kana tatuna pikeun mariksa pélor, hiji kabiasaan anu umum dina taun 1880-an. Para sejarawan sapuk yén inféksi masif mangrupikeun faktor utama dina tilar dunyana Garfield.

Biografer Peskin nyebatkeun yén malaprakték médis sabenerna teu boga kontribusi langsung kana maotna Garfield; inféksi sarta karacunan getih (sepsis) anu teu bisa di nyingkahan tina tatu pélor anu jero ngabalukarkeun karuksakan kana sababaraha organ sarta fragméntasi tulang tonggong. Nanging, Rutkow, saurang profésor bedah, boga pamadegan yén kalaparan ogé milu mawa pangaruh. Rutkow nyarankeun, "Garfield miboga tatu anu teu pati maotkeun. Dina dunya ayeuna, anjeunna bakal bisa mulang ka bumi dina waktu dua atawa tilu poé."
Narasi konvénsional ngeunaan kaayaan médis Garfield saatos ditémbak ditantang ku Theodore Pappas sarta Shahrzad Joharifard dina artikel taun 2013 dina The American Journal of Surgery. Maranéhna boga pamadegan yén Garfield pupus alatan peupeusna (rupture) pseudoaneurysm arteri limpa, anu mekar alatan jalur pélor anu deukeut jeung arteri limpa. Maranéhna ogé boga pamadegan yén sepsis anu dialamanana sabenerna disababkeun ku acalculous cholecystitis akut pasca-trauma. Dumasar kana laporan autopsi, panulis nyangka yén hamperuna peupeus, anu ngabalukarkeun ayana absés badag anu ngandung empedu di gigireun hamperu. Nurutkeun maranéhna, ieu nu nyababkeun turunna kaayaan kaséhatan Garfield mimiti tanggal 23 Juli 1881.


=== Sidang sarta éksékusi Guiteau ===
Guiteau didakwa dina 14 Oktober 1881, pikeun pamaténan présidén. Salila sidangna, Guiteau nyatakeun yén anjeunna henteu tanggung jawab kana maotna Garfield; anjeunna ngaku némbak, nanging henteu maéhan. Dina pembélaanana, Guiteau nyerat: "Jéndéral Garfield pupus alatan malaprakték. Nurutkeun dokterna sorangan, anjeunna teu ditémbak nepi ka maot. Para dokter anu salah nanganan anjeunna anu kudu nanggung dosa maotna, sanés kuring. Maranéhna anu kudu didakwa maéhan James A. Garfield, lain kuring."
Saatos sidang anu kacau dimana Guiteau sering motong omongan sarta adu argumén, sarta ku ayana pembélaan nganggo alesan "gangguan jiwa" (insanity defense), juri nyatakeun anjeunna bersalah dina 25 Januari 1882, sarta anjeunna dihukum gantung. Guiteau kamungkinan katarajang neurosyphilis, hiji panyakit anu nyababkeun karuksakan méntal fisiologis. Anjeunna diéksékusi dina 30 Juni 1882.


== Pamakaman, monumén, sarta pangéling-ngéling ==

Kajadian pupusna Garfield matak ngareureuwas sakuliah nagara. Karéta pamakamanana mangkat ti Long Branch ngaliwatan jalur husus anu dipinuhan ku kembang sarta imah-imah anu dipasangan bandéra satengah tihang. Layonana dibawa ka Capitol sarta saterusna diteruskeun ka Cleveland pikeun dikureubkeun. Pamingpin Marine Band, John Philip Sousa, nyiptakeun lagu mart "In Memoriam" pikeun ngahormat anjeunna. Leuwih ti 70.000 warga ngantri nepi ka tilu jam pikeun méré panghurmatan terakhir nalika layonana disemahkeun di Rotunda Capitol ti tanggal 21 nepi ka 23 Séptémber 1881. Dina tanggal 25 Séptémber di Cleveland, peti mati Garfield diarak di sapanjang Euclid Avenue, dihadiran ku tilas présidén Grant sarta Hayes, sarta jéndéral-jéndéral kawentar saperti William Sherman.
Monumén pikeun Garfield diadegkeun di sakuliah nagara. Dina April 1882, Departemén Kantor Pos AS ngaluarkeun perangko pikeun ngahormat anjeunna. Sababaraha monumén penting séjénna diadegkeun di San Francisco (1884), Washington (1887), sarta Philadelphia (1896). Malah di Victoria, Australia, wewengkon Cannibal Creek diganti ngaranna jadi Garfield pikeun ngahormat présidén Amérika ieu.

Dina 19 Méi 1890, layon Garfield sacara permanén dikureubkeun dina hiji mausoléum di Lake View Cemetery, Cleveland. Upacara ieu dihadiran ku Présidén Benjamin Harrison anu nyarita yén hirup sarta maotna Garfield bakal "terus jadi kajadian anu méré pangajaran sarta inspirasi dina sajarah Amérika". Monumén éta nembékeun lima panel anu ngagambarkeun peran Garfield salaku guru, mayor jéndéral Uni, orator, nalika ngucapkeun sumpah présidén, sarta nalika disemahkeun di Capitol.
Pamaténan Garfield ku saurang néang jabatan (office-seeker) anu kaganggu jiwana ngahudangkeun kasadaran publik ngeunaan perluna réformasi layanan sipil. Sénator George H. Pendleton ngamimitian tarékah réformasi anu ngalahirkeun **Pendleton Act** dina Januari 1883. Ieu undang-undang ngarobah "**spoils system**" (sistem jarahan) dimana jabatan féderal dileler dumasar kana préstasi sarta ujian kalapa, lain dumasar kana kasatiaan politik atawa pamayaran ka partéy. Sanajan dina mimitina ngan nyakup 10% pagawé féderal, ieu dianggap salaku salah sahiji prestasi pangbadagna dina mangsa kapersidénan Arthur.
Patung marmer Garfield karya Charles Niehaus ditambahan kana National Statuary Hall Collection di Capitol, Washington, D.C., salaku kado ti nagara bagian Ohio dina taun 1886. Loba kota sarta sakola di AS, Kanada, sarta Australia anu dingaranan Garfield pikeun ngéling-ngéling jasana.


== Warisan sarta sawangan sajarah ==
Salila sababaraha taun saatos pamaténanana, carita hirup Garfield dianggap salaku conto nyata tina "American success story"—yén budak anu paling miskin ogé hiji waktu bisa jadi Présidén Amérika Sarikat. Peskin nyerat: "Dina mangsa duka pikeun Garfield, urang Amérika sanés ngan saukur ngahormat saurang présidén; maranéhna méré pangajén ka saurang lalaki anu carita hirupna ngawujudkeun aspirasi maranéhna anu paling luhur." Nanging, nalika mumusuhan antara faksi Stalwarts sarta Half-Breeds mimiti sirna dina ahir taun 1880-an, kitu ogé mémori ngeunaan Garfield. Dina taun 1890-an, urang Amérika mimiti kuciwa ka para politikus sarta néang inspirasi ti pihak séjén, sapertos industrialis, pamingpin buruh, sarta élmuwan. Beuki lila, mangsa kapersidénan Garfield anu singget téh beuki poho.
Abad ka-20 teu némbongkeun ayana kabangkitan mémori pikeun Garfield. Panulis Thomas Wolfe nyebut para présidén dina jaman **Gilded Age**, kalebet Garfield, salaku "urang Amérika anu leungit" anu beungeutna "campur aduk, leyur, sarta ngahiji". Para politikus dina jaman éta kasilih ku tokoh-tokoh anu mangaruhan Amérika di luar kantor politik, sapertos para **robber baron**, para nu manggihan (inventor), sarta para réformis sosial. Nurutkeun Ackerman, "Abad ka-20 anu sibuk parantos ngajantenkeun jaman Garfield katingali jauh sarta teu rélevan."
Para biografer Garfield condong miboga sawangan anu hadé ka anjeunna, sarta nganggap yén kapersidénanana némbongkeun awal anu ngajangjikeun sateuacan lekasan sacara tragis. Sejarawan Justus D. Doenecke nyatet préstasi Garfield: "ku cara meunangkeun kameunangan luhureun faksi Stalwarts, anjeunna ningkatkeun kakuatan sarta wibawa jabatanna. Salaku manusa, anjeunna calakan, sénsitip, sarta waspada, sarta pangaweruhna ngeunaan kumaha jalanna pamaréntahan téh taya tandingna." Dina taun 1931, Caldwell nyerat: "Upami Garfield tetep hirup dina sajarah, éta téh sabagian alatan pesona kapribadianana—nanging ogé kusabab dina hirup sarta maotna, anjeunna méré neunggeul munggaran anu telat kana sistem kakawasaan 'bos' anu bahaya." Rutkow nyerat yén kapersidénan James Abram Garfield ahirna ngan saukur jadi hiji patanya badag "kumaha lamun (what if)".
Peskin percaya yén Garfield pantes kenging pangajén anu leuwih luhur pikeun karir politikna: "Sanajan préstasina henteu katingali wani atawa heroik, nanging jaman anjeunna memang sanés jaman anu merlukeun kapahlawanan. Kapersidénanana anu pinuh ku polémik memang singget, nanging anjeunna ninggalkeun éta jabatan dina kaayaan anu leuwih kuat batan nalika anjeunna nampa. Salaku inohong publik, anjeunna milu aub dina ampir unggal pasualan penting nasional salila dua dékade."
Minat publik ka Garfield hudang deui alatan miniseri taun 2025 anu judulna Death by Lightning, dimana anjeunna diperankeun ku aktor Michael Shannon. Salian ti éta, peran Garfield ogé kungsi némbongan dina film The Night Riders (1939) sarta episode American Experience "Murder of a President" (2016) anu diperankeun ku Shuler Hensley.


== Tempo ogé ==
Daptar présidén Amérika Sarikat
Daptar présidén Amérika Sarikat dumasar pangalaman sateuacanna
Daptar usaha pamaténan présidén Amérika Sarikat
Kekerasan politik di Amérika Sarikat


== Catetan ==


== Rujukan ==


== Karya anu dicutat ==


=== Majalah sarta périodik ===
Schaffer, Amanda (July 25, 2006). "A President Felled by an Assassin and 1880s Medical Care". The New York Times. New York, New York.
The Magazine of American History (digital). Vol. 25. The University of California: A.S. Barnes & Company. 1891.


=== Online ===
Peskin, Allan (February 2000). "Garfield, James Abram". American National Biography Online.
"5 cent Garfield". Smithsonian National Postal Museum. May 16, 2006.
"Garfield, James Abram 1831–1881". history.house.gov. History, Arts, & Archives United States House of Representatives.


== Bacaan salajengna ==
Fuller, Corydon E. (2022) [1887]. Reminiscences of James A. Garfield. Hansebooks. ISBN 978-3-34807-944-0.
Goodyear, C. W. (2023). President Garfield: From Radical to Unifier. New York, New York: Simon & Schuster.
Graff Henry F., ed. The Presidents: A Reference History (3rd ed. 2002).
Hammond, William A.; Ashhurst, Jr., John; Sims, J. Marion; Hodgen, John T. (Dec 1881). "The Surgical Treatment of President Garfield". The North American Review. 133 (301): 578–610.
Millard, Candice (2012). Destiny of the Republic: A Tale of Madness, Medicine and the Murder of a President. New York, New York: Anchor Books. ISBN 978-0-7679-2971-4.
Vermilya, Daniel J. James Garfield and the Civil War: For Ohio and the Union (Arcadia Publishing, 2015).


== Bacaan salajengna ==
Fuller, Corydon E. (2022) [1887]. Reminiscences of James A. Garfield. Hansebooks. ISBN 978-3-34807-944-0.
Goodyear, C. W. (2023). President Garfield: From Radical to Unifier. New York, New York: Simon & Schuster.
Graff Henry F., ed. The Presidents: A Reference History (3rd ed. 2002).
Hammond, William A.; Ashhurst, Jr., John; Sims, J. Marion; Hodgen, John T. (Dec 1881). "The Surgical Treatment of President Garfield". The North American Review. 133 (301): 578–610.
Houdek, John Thomas. "James A. Garfield and Rutherford B. Hayes: A Study in State and National Politics" (Disertasi PhD, Michigan State University, 1970).
Menke, Richard. "Media in America, 1881: Garfield, Guiteau, Bell, Whitman." Critical Inquiry 31.3 (2005): 638–664.
Millard, Candice (2012). Destiny of the Republic: A Tale of Madness, Medicine and the Murder of a President. New York, New York: Anchor Books. ISBN 978-0-7679-2971-4.
North, Ira Lutts. "A rhetorical criticism of the speaking of James Abram Garfield, 1876-1880" (Disertasi PhD, Louisiana State University, 1953).
Rushford, Jerry Bryant. "Political Disciple: The Relationship Between James A. Garfield And The Disciples Of Christ" (Disertasi PhD, University of California, Santa Barbara, 1977).
Skidmore, Max J. "James A. Garfield and Chester A. Arthur." dina Maligned Presidents: The Late 19th Century (Palgrave Macmillan, New York, 2014) pp. 63–79.
Sutton, Thomas C. "James A. Garfield." dina The Presidents and the Constitution (Volume One. New York University Press, 2020) pp. 266–275.
Uhler, Kevin A. "The demise of patronage: Garfield, the midterm election, and the passage of the Pendleton Civil Service Act" (Disertasi PhD, Florida State University, 2011).
Vermilya, Daniel J. James Garfield and the Civil War: For Ohio and the Union (Arcadia Publishing, 2015).


== Tumbu kaluar ==

Biografi Kongrés James Abram Garfield (1831–1881)
James Garfield: Pituduh Sumber Daya ti Perpustakaan Kongrés (Library of Congress)
Ésai ringkes ngeunaan James A. Garfield sarta pamaréntahanana ti Miller Center of Public Affairs
"Life Portrait of James Garfield", ti C-SPAN's American Presidents: Life Portraits, 26 Juli 1999
Buletin médis resmi patali jeung kaséhatan Présidén AS James Garfield ti Perpustakaan Kadokteran Nasional AS (U.S. National Library of Medicine).
Citakan:James A. Garfield


== Rujukan ==