Citakan:Use American English
Citakan:Use mdy dates 

John Tyler (29 Maret 1790 – 18 Januari 1862) nyaéta présidén Amérika Sarikat anu ka-10, ngajabat ti taun 1841 dugi ka 1845, saatos sateuacanana ngajabat sakedap salaku wakil présidén Amérika Sarikat anu ka-10 dina taun 1841. Anjeunna kapilih janten wakil présidén tina tikét Whig dina pamilihan 1840 bareng sareng William Henry Harrison, sarta naék jabatan janten présidén saatos Harrison pupus 31 dinten saatos dilantik. Tyler mangrupa pangrojong kuat hak-hak nagara bagian, kalebet ngeunaan perbudakan, sarta anjeunna ngan ukur nerapkeun kawijakan nasionalistik nalika hal éta henteu ngalanggar kakawasaan nagara bagian. Naékna Tyler anu teu disangka-sangka janten présidén dianggap ancaman kanggé ambisi présidén Sénator Henry Clay sarta politikus Whig sanésna, anu antukna ngajantenkeun Tyler papisah ti dua partéy pulitik utama harita: Whig sarta Démokrat.
Tyler dilahirkeun dina kulawarga nu miboga budak beulian (sababaraha budak  belian) anu kawentar di Virginia. Anjeunna janten inohong nasional dina mangsa nggolakna pulitik. Dina taun 1820-an, Partéy Démokratik-Républik, anu harita mangrupa hiji-hijina partéy pulitik di nagara éta, beulah janten sababaraha faksi. Mimitina Tyler mangrupa saurang Démokrat Jacksonian, nanging anjeunna nentang Présidén Andrew Jackson nalika krisis nullifikasi margi anjeunna nganggap tindakan Jackson ngalanggar hak-hak nagara bagian. Hal ieu nyababkeun Tyler ngagabung sareng faksi kidul Partéy Whig. Anjeunna kantos ngajabat salaku anggota législatif nagara bagian Virginia, gubernur, anggota DPR AS, sarta Sénator AS. Tyler mangrupa calon wakil présidén regional Whig dina pamilihan 1836, anu dimeunangkeun ku Martin Van Buren. Dina pamilihan 1840, anjeunna janten hiji-hijina calon wakil présidén Whig sarta hasil ngéléhkeun Van Buren kalayan slogan kampanye "Tippecanoe and Tyler Too".
Saatos Harrison pupus, Tyler janten wakil présidén munggaran anu ngagantikeun présidén. Di tengah teuayana kacindekan naha wakil présidén leres-leres janten présidén atanapi saukur ngajalankeun tugasna, Tyler langsung ngucapkeun sumpah jabatan présidén, anu antukna nyiptakeun Preséden Tyler. Sanajan anjeunna nandatanganan sababaraha RUU ti Kongrés anu dikawasa ku Whig, Tyler salaku saurang konstruksionis ketat ngavéto RUU partéyna sorangan kanggé ngadegkeun bank nasional sarta naékeun tarif. Hal ieu nyababkeun ampir sakabéh kabinétna malundur, sarta anjeunna dipecat tina Partéy Whig kalayan jujuluk "His Accidency" (Présidén Kabeneran). Sanajan kawijakan domestikna macét, anjeunna hasil dina urusan luar nagri, kalebet Perjangjian Webster–Ashburton sareng Inggris sarta Perjangjian Wanghia sareng Cina. Tyler ogé ngarojong aneksasi Texas sarta nandatanganan RUU kanggé ngajantenkeun Texas nagara bagian sateuacan anjeunna lungsur jabatan.
Nalika Perang Sipil Amérika dimimitian dina taun 1861, Tyler mimitina ngarojong Konférénsi Perdamaian 1861. Saatos éta gagal, anjeunna mihak ka Konféderasi. Anjeunna ngajabat salaku anggota Kongrés Provisori Konféderasi sarta kapilih janten anggota DPR Konféderasi, nanging pupus sateuacan sidang dimimitian. Sanajan sababaraha sarjana muji pangaruh pulitikna, seueur sajarahwan nempatkeun anjeunna dina réngking handap dina réngking présidén AS.


== Kahirupan awal sarta atikan ==
John Tyler dilahirkeun dina 29 Maret 1790, dina kulawarga miboga budak beulian anu punjul di Virginia. Tyler asalna ti Charles City County, Virginia, sarta mangrupa turunan ti Kulawarga Munggaran Virginia. Bapana, John Tyler Sr., anu katelah Hakim Tyler, mangrupa réntén sarta réngréngan pulitik Thomas Jefferson. Tyler digedékeun di Greenway Plantation, hiji perkebunan anu legana sakitar 1.200 héktar (5 km²).


== Tuan tanah sarta ahli hukum ==
Tyler diaku janten anggota bar (ahli hukum) Virginia dina yuswa 19 taun. Harita, bapana ngajabat salaku gubernur Virginia, sarta Tyler ngamimitian prakték hukumna di Richmond. Dumasar sénsus taun 1820, Tyler miboga 24 jalma budak beulian di Woodburn, saatos nampi warisan 13 urang ti bapana.


== Naékna karir pulitik ==


=== Awal di pulitik Virginia ===

Dina taun 1811, dina yuswa 21 taun, Tyler kapilih ngawakilan Charles City County di House of Delegates (DPR nagara bagian). Posisi-posisina parantos katingal ti mimiti: rojongan kuat kana hak-hak nagara bagian sarta nentang bank nasional.


=== Perang 1812 ===
Saperti kalolobaan urang Amérika di bagian Kidul harita, Tyler miboga sikep anti-Inggris. Dina awal Perang 1812, anjeunna ngadesek dukungan pikeun tindakan militer ngaliwatan biantara di payuneun House of Delegates. Saatos Inggris hasil ngarebut Hampton, Virginia, dina usum panas taun 1813, Tyler kalayan sumanget ngawangun hiji kompi milisi, Charles City Rifles, pikeun ngabéla Richmond. Anjeunna mingpin éta pasukan kalayan pangkat kaptén. Sanajan kitu, taya serangan anu lumangsung, sarta anjeunna ngabubarkeun éta kompi dua bulan ti harita. Pikeun jasa militerna, Tyler nampi hibah tanah di deukeut wilayah anu engkéna janten Sioux City, Iowa.
Nalika ramana pupus dina taun 1813, Tyler ngawaris 13 urang budak beulian sarta perkebunan milik ramana. Dina taun 1816, anjeunna ngundurkeun diri tina korsi législatif pikeun ngabdi di Déwan Nagara Gubernur, nyaéta hiji kelompok anu diwangun ku dalapan panaséhat anu dipilih ku Majelis Umum.


=== DPR Amérika Sarikat ===

Pupusna Perwakilan AS John Clopton dina Séptémber 1816 nyababkeun kakosongan korsi di distrik kongrés ka-23 Virginia. Tyler narékahan pikeun nempatan éta korsi, kitu ogé baturna sarta batur sapulitikna, Andrew Stevenson. Kusabab duanana miboga pamikiran pulitik anu sarupa, éta pamilihan téh saenyana mah saukur kontés popularitas. Ku pangaruh pulitik sarta kamampuh kampanyéna, Tyler meunang tipis dina éta pamilihan. Anjeunna dilantik janten anggota Kongrés Amérika Sarikat ka-14 dina 17 Désémber 1816, salaku anggota faksi Partéy Démokratik-Républik, partéy utama dina mangsa Era of Good Feelings.
Sanajan Partéy Démokratik-Républik ngarojong hak-hak nagara bagian, seueur anggotana anu ngadesek pamaréntah puseur anu leuwih kuat saatos Perang 1812. Mayoritas di Kongrés hoyong ningali pamaréntah féderal mantuan ngabiayaan pangwangunan internal saperti palabuhan sarta jalan raya. Tyler tetep pengkuh kana kapercayaan konstruksionis ketat-na, sarta nolak usulan-usulan kasebut dumasar kana alesan konstitusional sarta pribadi. Anjeunna yakin yén unggal nagara bagian kedah ngawangun proyék-proyék anu diperyogikeun di jero wilayahna sorangan ngagunakeun dana lokal. Virginia henteu "dina kaayaan miskin pisan nepi ka kudu ménta sumbangan 'amal' ti Kongrés", ceuk anjeunna negeskeun. 
Anjeunna dipilih pikeun ilubiung dina audit Bank Kadua Amérika Sarikat dina taun 1818 salaku bagian tina komite lima urang, sarta anjeunna ngarasa reuwas ku korupsi anu katingal ku anjeunna di jero éta bank. Anjeunna ngusulkeun sangkan piagam bank kasebut dicabut, sanajan Kongrés nolak usulan éta. Bentrokan munggaranna sareng Jenderal Andrew Jackson lumangsung saatos Invasi Jackson ka Florida dina taun 1818 salila Perang Seminole Kahiji. Sanajan muji karakter Jackson, Tyler ngutuk tindakanana anu dianggap kaleuleuwihi lantaran ngaéksekusi dua warga nagara Inggris. Tyler kapilih deui pikeun hiji mangsa jabatan pinuh tanpa lawan dina awal taun 1819.
Isu utama dina Kongrés Amérika Sarikat ka-16 (1819–1821) nyaéta naha Missouri kedah ditarima janten bagian ti Uni sarta naha perbudakan bakal diidinan di éta nagara bagian anyar. Bari ngaku yén perbudakan téh miboga dampak buruk, anjeunna miharep yén ku cara ngantepkeunana ngalegaan (ka kulon), jumlah budak di bagian Wétan bakal ngurangan nalika para budak sarta dununganana lunta ka kulon, sahingga méré kasempetan pikeun mimbangkeun panyabutan éta lembaga (perbudakan) di Virginia. Ku kituna, perbudakan bakal dihapus ngaliwatan tindakan masing-masing nagara bagian nalika prakték kasebut beuki langka, sakumaha anu parantos lumangsung di sababaraha nagara bagian di Kalér. Tyler yakin yén Kongrés henteu miboga kakuasaan pikeun ngatur perbudakan sarta nampa nagara bagian dumasar kana naha maranéhna "bébas" atawa "miboga budak" téh mangrupa bibit konflik régional. Lantaran éta, Kompromi Missouri disahkeun tanpa dukungan ti anjeunna. 
Éta kompromi nampa Missouri salaku nagara bagian perbudakan sarta Maine salaku nagara bagian bébas, sarta ogé ngalarang perbudakan di nagara bagian anu dibentuk tina bagian kalér Téritori Amérika Sarikat. Salami janten anggota Kongrés, anjeunna sok méré sora nolak RUU anu bakal ngawatesan perbudakan di téritori-téritori.
Tyler mutuskeun pikeun henteu nyalonkeun deui dina ahir taun 1820 kusabab kaséhatanana anu sering kaganggu. Anjeunna sacara pribadi ngaku teu sugema ku éta jabatan, lantaran sora "tolak"-na salila ieu lolobana saukur simbolis sarta saeutik pisan pangaruhna kana parobahan budaya pulitik di Washington. Tyler ogé ningali yén ngabiayaan pendidikan barudakna bakal hésé upami ngan ngandelkeun gajih anggota Kongrés anu harita mah leutik pisan. Anjeunna lungsur jabatan dina 3 Maret 1821, ngarojong urut lawanana, Stevenson, pikeun éta korsi, sarta balik deui janten praktisi hukum swasta sacara pinuh.


=== Mulang deui ka pulitik nagara bagian ===
Ngarasa teu tenang sarta bosen saatos dua taun di bumi janten praktisi hukum, Tyler nyalonkeun diri janten anggota House of Delegates dina taun 1823. Kabeneran taya anggota ti Charles City County anu nyalonkeun deui, sahingga Tyler kapilih kalayan gampang dina April éta, janten juara kahiji di antara tilu kandidat anu ngarebutkeun dua korsi. Nalika législatur ngayakeun sidang dina Désémber, Tyler mendakan yén majelis nuju debat ngeunaan pamilihan présidén 1824 anu bakal datang. Sistim caucus, hiji sistim awal pikeun milih calon présidén, masih kénéh dianggo sanajan beuki teu dipikaresep ku masarakat. Tyler nyobian ngayakinkeun majelis handap pikeun ngarojong sistim kaukus sarta milih William H. Crawford salaku calon ti Démokratik-Républik. Crawford memang nampi rojongan législatur, nanging usulan Tyler sorangan mah ditélikung (diéléhkeun). Usahana anu paling langgeng dina mangsa jabatan kaduana ieu nyaéta nyalametkeun College of William and Mary, anu ampir ditutup alatan kakirangan murid. Tinimbang mindahkeun éta sakola ti Williamsburg anu désa ka Richmond anu langkung ramé sakumaha usulan batur, Tyler ngusulkeun réformasi administrasi sarta kauangan. Ieu usulan disahkeun janten undang-undang sarta hasil; dina taun 1840, éta sakola ngahontal jumlah murid panglobana dina sajarahna.

Nasib pulitik Tyler beuki nanjak; anjeunna dianggap salaku kandidat anu kuat dina tinimbangan législatif pikeun pamilihan Sénat AS taun 1824. Anjeunna dicalonkeun dina Désémber 1825 pikeun janten gubernur Virginia, hiji jabatan anu harita mah ditunjuk ku législatur. Tyler kapilih kalayan sora 131–81 ngéléhkeun John Floyd. Jabatan gubernur harita mah teu miboga kakuasaan dina handapeun Konstitusi Virginia asli (1776–1830), malah teu miboga hak véto-véto acan. Tyler ngagunakeun panggung éta pikeun biantara, nanging sakedik pisan anu tiasa dilakukeun pikeun mangaruhan législatur. Tindakanana anu paling katingal salaku gubernur nyaéta nalika masihan biantara panglayad pikeun urut présidén Jefferson, urang Virginia sarta urut gubernur, anu pupus dina 4 Juli 1826. Tyler kacida hormatna ka Jefferson, sarta biantara eulogi (puji-pujian) anu ditepikeun ku anjeunna nampi sambutan anu saé pisan.
Mangsa jabatan gubernur Tyler saterusna mah biasa-biasa waé. Anjeunna ngamajukeun hak-hak nagara bagian sarta sacara tegas nentang sagala bentuk konséntrasi kakuasaan féderal. Pikeun ngahalangan usulan infrastruktur féderal, anjeunna ngusulkeun sangkan Virginia sacara aktip ngalegaan sistim jalanna sorangan. Aya usulan pikeun ngalegaan sistim sakola umum anu kirang dana, nanging taya tindakan nyata anu dilakukeun. Tyler kapilih deui sacara sora buled (unanimous) pikeun mangsa jabatan kadua sataun dina Désémber 1826.
Dina taun 1829, Tyler kapilih janten utusan dina Konvénsi Konstitusi Virginia 1829–1830 ti distrik anu ngawengku kota Richmond sarta Williamsburg. Di dinya, anjeunna ngabdi bareng sareng Hakim Agung John Marshall, Philip N. Nicholas, sarta John B. Clopton. Pamingpin konvénsi nempatkeun anjeunna dina Komite Législatur. Pangabdian Tyler dina rupa-rupa kapasitas di tingkat nagara bagian kalebet janten présidén Virginia Colonization Society sarta sababaraha lami saatosna janten réktor sarta kansélir di College of William and Mary.


=== Sénat Amérika Sarikat ===
Dina Januari 1827, Majelis Umum mimbangkeun naha bakal milih deui Sénator AS John Randolph pikeun mangsa jabatan pinuh genep taun. Randolph mangrupa inohong anu kontroversial; sanajan anjeunna miboga pandangan anu sarua ngeunaan hak-hak nagara bagian sakumaha kalolobaan anggota législatur Virginia, anjeunna kawentar ku rétorika anu seukeut sarta paripolah anu teu diteda (erratic) di sidang Sénat, anu matak ngajantenkeun sekutu-sekutuna dina posisi anu serba salah. Salajengna, anjeunna parantos nyiptakeun seueur musuh lantaran nentang pisan ka Présidén John Quincy Adams sarta Sénator Kentucky, Henry Clay. Kaum nasionalis ti Partéy Démokratik-Républik, anu ngarojong Adams sarta Clay, mangrupa minoritas anu cukup badag di législatur Virginia. Maranéhna miharep tiasa ngaléngsérkeun Randolph ku cara narik sora ti para pangrojong hak-hak nagara bagian anu ngarasa teu merenah ku reputasi éta sénator. 
Maranéhna ngadeukeutan Tyler sarta jangji bakal masihan dukungan upami anjeunna kersa nyalonkeun diri. Tyler sababaraha kali nolak éta tawaran sarta tetep ngarojong Randolph salaku kandidat anu pangsaéna, nanging tekenan pulitik beuki lami beuki kuat. Antukna, anjeunna sapuk pikeun nampi éta korsi upami kapilih. Dina dinten pamilihan, saurang anggota majelis nyatakeun yén saenyana taya bédana pandangan pulitik antara kadua kandidat—ngan Tyler mah langkung tiasa ditarima (agreeable) tinimbang Randolph. Pangrojong Randolph negeskeun yén milih Tyler téh sacara teu langsung mangrupa dukungan ka administrasi Adams. législatur antukna milih Tyler kalayan sora 115–110, sarta anjeunna ngundurkeun diri tina jabatan gubernur dina 4 Maret 1827, nalika mangsa jabatanna di Sénat dimimitian.


==== Maverick Démokratik ====
Nalika Tyler kapilih janten sénator, kampanye pamilihan présidén 1828 nuju lumangsung. Adams, présidén petahana, ditangtang ku Andrew Jackson. Faksi Démokratik-Républik parantos peupeus janten Partéy Républik Nasional di pihak Adams sarta Démokrat di pihak Jackson. Tyler sabenerna teu resep ka duanana kandidat lantaran maranéhna dianggap miboga kersa pikeun ningkatkeun kakuasaan pamaréntah féderal. Nanging, anjeunna beuki katarik ka Jackson, bari miharep yén Jackson moal méspentaskeun seueur dana féderal pikeun pangwangunan internal sakumaha Adams. Ngeunaan Jackson, anjeunna nyerat, "Mihak ka anjeunna sahenteuna kuring tiasa ngagaduhan harepan; ningali Adams kuring kedah putus asa."
Nalika Kongrés Amérika Sarikat ka-20 dimimitian dina Désémber 1827, Tyler ngabdi bareng sareng batur sarta rénjang sapulitikna ti Virginia, Littleton Waller Tazewell, anu miboga pandangan konstruksionis ketat sarta dukungan anu satengah haté ka Jackson. Salami mangsa jabatanna, Tyler sacara sakuat tanaga nentang RUU infrastruktur nasional, margi anjeunna ngarasa yén urusan éta téh hak masing-masing nagara bagian. Anjeunna sarta rénjang-rénjangna ti Kidul nentang Tarif 1828 anu sipatna protéksionis, anu ku para pangritikna disebut "Tarif Kanista" (Tariff of Abominations). Tyler ngusulkeun yén hiji-hijina hasil positip tina éta tarif téh nyaéta bakal ayana réaksi pulitik nasional anu malik, sahingga mulangkeun deui rasa hormat kana hak-hak nagara bagian. Anjeunna tetep janten pangrojong kuat hak-hak nagara bagian, bari nyarios yén maranéhna "tiasa ngancurkeun Pamaréntah Féderal ngan ku sakecap; ngabubarkeun Konstitusi sarta nyebarkeun fragmén-fragménna kana angin".

Teu lami ti harita, Tyler mimiti teu akur sareng Présidén Jackson. Anjeunna ngarasa kuciwa ku sistim rampasan (spoils system) anu nembé muncul dina jaman Jackson, sarta nyebutna salaku "pakarang kanggé kampanye". Anjeunna masihan sora nolak seueur nominasi pilihan Jackson nalika éta dianggap teu konstitusional atanapi dumasar kana kapentingan paronase. Nentang nominasi ti présidén anu sapartéy dianggap salaku "tindakan pemberontakan" ka partéyna sorangan. Tyler ogé ngarasa kacida kasinggung ku cara Jackson ngagunakeun kakuasaan penunjukan resés pikeun nunjuk tilu komisaris perjangjian pikeun pendak sareng utusan ti Kasultanan Utsmaniyah, sarta Tyler ngajukeun RUU kanggé negur Jackson ngeunaan hal ieu.
Sanajan kitu, dina sababaraha urusan, Tyler miboga hubungan anu saé sareng Jackson. Anjeunna ngabéla Jackson nalika ngavéto proyék pendanaan Jalan Maysville, anu dianggap ku Jackson salaku hal anu teu konstitusional. Anjeunna ogé méré sora pikeun negaskeun sababaraha penunjukan Jackson, kalebet calon wakil présidén Jackson ka payunna, Martin Van Buren, salaku Menteri Amérika Sarikat ka Inggris. Isu utama dina pamilihan présidén 1832 nyaéta perpanjangan piagam Bank Kadua Amérika Sarikat, anu duanana (Tyler sarta Jackson) sami-sami nentang. Kongrés méré sora pikeun memperpanjang piagam bank dina Juli 1832, sarta Jackson ngavéto éta RUU dumasar kana alesan konstitusional sarta praktis. Tyler méré sora kanggé ngarojong éta véto sarta ngadukung Jackson dina usahana pikeun kapilih deui.


==== Peupeus sareng Partéy Démokrat ====
Hubungan Tyler anu teu merenah sareng partéyna muncak nalika Kongrés Amérika Sarikat ka-22, nalika krisis nullifikasi taun 1832–1833 dimimitian. South Carolina, anu ngancam bakal misahkeun diri, ngesahkeun Ordinansi Nullifikasi dina Nopémber 1832, anu nyatakeun yén "Tarif Kanista" téh batal sarta teu lumaku di wilayahna. Hal ieu ngahudangkeun patarosan konstitusional naha nagara bagian tiasa ngabatalkeun hukum féderal. Jackson, anu nolak hak kasebut, nyiapkeun kanggé nandatanganan RUU Kakuatan Militer (Force Bill) anu ngamungkinkeun pamaréntah féderal ngagunakeun tindakan militer kanggé nerapkeun éta tarif. Tyler, anu simpati kana alesan South Carolina, nolak pamakéan kakuatan militer Jackson ka nagara bagian sarta masihan biantara dina Pébruari 1833 anu ngajelaskeun pandanganana. Anjeunna ngarojong Tarif Kompromi 1833 anu diajukeun ku Clay, anu disahkeun dina taun éta, kanggé ngirangan tarif sacara bertahap salami sapuluh taun, sahingga ngurangan tegangan antara nagara bagian sarta pamaréntah féderal.
Ku méré sora nolak Force Bill, Tyler terang yén anjeunna bakal salamina dipisahkeun tina faksi pro-Jackson di législatur Virginia, kalebet maranéhna anu salami ieu masih toléran kana sikepna anu "maverick". Hal ieu ngabahayakeun pamilihan deui anjeunna dina Pébruari 1833, nalika anjeunna nyanghareupan Démokrat pro-administrasi James McDowell. Nanging, kalayan dukungan Clay, Tyler kapilih deui kalayan selisih 12 sora.
Jackson beuki nyieun Tyler kasinggung ku cara ngabubarkeun Bank ngaliwatan paréntah éksekutif. Dina Séptémber 1833, Jackson ngaluarkeun paréntah éksekutif ka Sekretaris Hazanah Roger B. Taney kanggé mindahkeun dana féderal ti Bank ka bank-bank nagara bagian sacara langsung. Tyler ningali ieu salaku "tindakan ngerabut kakuasaan anu nyata", palanggaran kontrak, sarta ancaman kanggé ékonomi. Saatos sababaraha bulan mikir jero, anjeunna mutuskeun kanggé ngagabung sareng lawan-lawan Jackson. Salaku anggota Komite Kauangan Sénat, anjeunna méré sora kanggé dua résolusi kacindekan (censure) ngalawan présidén dina Maret 1834. Harita, Tyler parantos gabung sareng Partéy Whig anu nembé dibentuk ku Clay, anu ngawasa Sénat. Dina 3 Maret 1835, ngan sababaraha jam sateuacan Kongrés Amérika Sarikat ka-23 lekasan, kaum Whig milih Tyler janten Présidén pro tempore Sénat salaku simbol pangakuatna. Anjeunna mangrupa hiji-hijina présidén AS anu kantos nyepeng jabatan ieu.
Teu lami ti harita, kaum Démokrat ngawasa DPR Virginia. Tyler ditawaran jabatan hakim salaku imbalan upami anjeunna mundur tina Sénat, nanging anjeunna nolak. Anjeunna ngartos naon anu bakal lumangsung: législatur bakal maksa anjeunna méré sora anu nentang kapercayaan konstitusionalna. Sénator Thomas Hart Benton ti Missouri parantos ngajukeun RUU kanggé mupus kacindekan (censure) Jackson. Ngaliwatan résolusi législatur anu dikawasa ku Démokrat, Tyler tiasa diparéntahkeun kanggé milih éta RUU. Upami anjeunna ngabaékeun paréntah éta, anjeunna bakal ngalanggar prinsipna sorangan: "tindakan munggaran dina kahirupan pulitik kuring nyaéta negur Giles sarta Brent lantaran nentang paréntah législatur," ceuk anjeunna nyatet. Salami sababaraha bulan ka payun, anjeunna ménta nasehat ti babaturanana, anu masihan saran anu silih berlawanan. Dina pertengahan Pébruari, anjeunna ngrasa yén karirna di Sénat sigana bakal lekasan. Anjeunna ngirimkeun surat pangunduran diri ka Wakil Présidén Van Buren dina 29 Pébruari 1836, anu saurang ungelna kieu:
Citakan:Blockquote


=== Pamilihan présidén 1836 ===

Sanajan Tyler hoyong museurkeun perhatian kana kahirupan pribadi sarta kulawargana, anjeunna énggal-énggal kalibet deui dina pamilihan présidén 1836. Anjeunna parantos diusulkeun salaku calon wakil présidén ti mimiti taun 1835, sarta dina dinten anu sami nalika Démokrat Virginia ngaluarkeun paréntah pamupusan (expunging), kaum Whig Virginia nyalonkeun anjeunna salaku kandidat maranéhna. Partéy Whig anu nembé kabentuk harita tacan cukup kaorganisir kanggé ngayakeun konvénsi nasional sarta nangtukeun hiji tikét tunggal kanggé ngalawan Van Buren, panerus pilihan Jackson. Sabalikna, kaum Whig di rupa-rupa daérah ngajukeun tikét pilihan maranéhna sorangan, anu ngagambarkeun koalisi partéy anu masih kénéh rapuh: Whig Massachusetts nyalonkeun Daniel Webster sarta Francis Granger, Partéy Anti-Masonik di nagara bagian Kalér sarta wates ngarojong William Henry Harrison sarta Granger, sarta para pangrojong hak-hak nagara bagian di bagian tengah sarta kidul nyalonkeun Hugh Lawson White sarta John Tyler. Di Maryland, tikét Whig nyaéta Harrison sarta Tyler, sedengkeun di South Carolina nyaéta Willie P. Mangum sarta Tyler. Kaum Whig hoyong ngahalangan Van Buren supados teu nampi mayoritas di Kolegeu Éléktoral, sahingga pamilihan bakal dialihkeun ka DPR, dimana perjangjian pulitik tiasa dilakukeun. Tyler miharep para éléktor moal tiasa milih wakil présidén, sahingga anjeunna janten salah sahiji tina dua anu nampi sora panglobana, anu satuluyna Sénat, dumasar kana Amandemen ka-12 Konstitusi Amérika Sarikat, kedah milih salah sahijina.
Nurutkeun kabiasaan jaman harita—yén calon teu kedah katingal milarian jabatan—Tyler tetep di bumi salami kampanye sarta henteu masihan biantara nanaon. Anjeunna ngan nampi 47 sora éléktoral ti Georgia, South Carolina, sarta Tennessee dina pamilihan Nopémber 1836, aya di handapeun Granger sarta kandidat Démokrat, Richard Mentor Johnson ti Kentucky. Harrison mangrupa kandidat présidén Whig anu pangunggulna, nanging anjeunna éléh ku Van Buren. Pamilihan présidén diputuskeun ku Kolegeu Éléktoral, nanging kanggé hiji-hijina waktos dina sajarah Amérika, pamilihan wakil présidén diputuskeun ku Sénat, anu milih Johnson tinimbang Granger dina sora munggaran.


=== Inohong pulitik nasional ===
Tyler parantos ditarik kana pulitik Virginia nalika janten Sénator AS. Ti Oktober 1829 dugi ka Januari 1830, anjeunna ngabdi salaku anggota konvénsi konstitusi nagara bagian, hiji peran anu sabenerna mah anjeunna rada wegah nampina. Konstitusi Virginia anu asli masihan pangaruh anu kaleuleuwihi ka wilayah-wilayah wétan anu langkung konsérpatip, margi nangtukeun jumlah anggota législatif anu sami pikeun unggal county tanpa ningali jumlah pangeusina, sarta ngan masihan hak pilih ka nu gaduh lahan (property owners). Ieu konvénsi masihan kasempetan ka wilayah-wilayah kulon Virginia anu langkung padet pangeusina sarta libéral pikeun ngalegaan pangaruh maranéhna. Salaku saurang nu gaduh budak beulian ti Virginia wétan, Tyler ngarojong sistim anu parantos aya, nanging anjeunna milih kénéh cicing di sisi salila debat, margi teu hoyong ngajauhkeun faksi pulitik mana waé di éta nagara bagian. Anjeunna langkung fokus kana karirna di Sénat anu peryogi dukungan anu lega, sarta masihan biantara salila konvénsi anu ngajurung kana kompromi sarta persatuan.
Saatos pamilihan 1836, Tyler ngira yén karir pulitikna parantos lekasan, sarta ngarencanakeun pikeun balik deui janten praktisi hukum swasta. Dina usum gugur taun 1837, saurang réntén ngajual lahan anu cukup lega ka anjeunna di Williamsburg. Kusabab teu tiasa lami tebih ti dunya pulitik, Tyler hasil kapilih janten anggota House of Delegates sarta nempatan korsina dina taun 1838. Harita anjeunna parantos janten inohong pulitik nasional, sarta pangabdian katiluna di législatur nagara bagian ieu parantos ngambah kana isu-isu nasional sapertos penjualan lahan publik.
Panggentos Tyler di Sénat nyaéta William Cabell Rives, saurang Démokrat konsérpatip. Dina Pébruari 1839, Majelis Umum mimbangkeun saha anu bakal nempatan éta korsi, anu mangsa jabatanna bakal lekasan dina sasih payun. Rives parantos mimiti ngajauhan partéyna, méré sinyal kamungkinan aliansi sareng kaum Whig. Kusabab Tyler parantos sacara pinuh nolak Démokrat, anjeunna miharep kaum Whig bakal ngarojong anjeunna. Nanging, seueur kaum Whig anu nganggap Rives salaku pilihan anu langkung nguntungkeun sacara pulitik, margi maranéhna miharep tiasa berkoalisi sareng sayap konsérpatip Partéy Démokrat dina pamilihan présidén 1840. Strategi ieu dirojong ku pamimpin Whig, Henry Clay, anu harita mah masih kénéh mikahormat ka Tyler. Kusabab sora kabagi di antara tilu kandidat, kalebet Rives sarta Tyler, korsi Sénat éta kosong salami ampir dua taun, dugi ka Januari 1841.


== Pamilihan présidén 1840 ==


=== Nambahkeun Tyler kana tikét ===

Nalika Konvénsi Nasional Whig 1839 lumangsung di Harrisburg, Pennsylvania, kanggé milih pasangan calon ti partéy éta, Amérika nuju aya dina taun katilu résési anu parah saatos Panik 1837. Usaha Van Buren anu teu éféktif kanggé nanganan éta kaayaan ngajantenkeun anjeunna kaleungitan dukungan publik. Kusabab Partéy Démokrat parantos peupeus janten sababaraha faksi, pamingpin tikét Whig kamungkinan ageung bakal janten présidén salajengna. Harrison, Clay, sarta Jenderal Winfield Scott sadayana narékahan kanggé nampi nominasi. Tyler sumping ka konvénsi sarta ngagabung sareng délégasi Virginia, sanajan anjeunna teu miboga status resmi. Kusabab ayana rasa pait alatan pamilihan Sénat anu tacan réngsé, délégasi Virginia nolak kanggé ngajantenkeun Tyler salaku kandidat favorite son pikeun wakil présidén. Tyler sorangan henteu ngalakukeun nanaon kanggé ngaronjatkeun kasempetanna. Upami kandidat présidén karesepna, nyaéta Clay, hasil meunang, Tyler kamungkinan ageung moal dipilih kanggé nempatan posisi kadua dina tikét, margi éta posisi biasana bakal dipasihan ka urang Kalér kanggé mastikeun kasaimbangan géografis.
Éta konvénsi ngalaman jalan buntu (deadlock) di antara tilu kandidat utama, dimana sora Virginia mimitina dipasihan ka Clay. Seueur kaum Whig di Kalér anu nentang Clay, sarta sababaraha urang, kalebet Thaddeus Stevens ti Pennsylvania, némbongkeun surat ti Scott ka delegasi Virginia anu eusina saolah-olah Scott miboga sikep abolisionis (anti-perbudakan). Délégasi Virginia anu boga pangaruh kuat harita ngumumkeun yén Harrison mangrupa pilihan kaduana, anu nyababkeun kalolobaan pangrojong Scott pindah ka Harrison, sahingga Harrison nampi nominasi présidén.
Nominasi wakil présidén harita dianggap salaku hal anu teu pati penting; tacan aya présidén anu gagal ngaréngsékeun mangsa jabatanna. Teu seueur perhatian anu dipasihan kana ieu pilihan, sarta rinci ngeunaan kumaha Tyler tiasa nampi posisi éta masih kénéh tacan jelas. Chitwood nyebutkeun yén Tyler mangrupa kandidat anu logis: salaku saurang nu gaduh budak ti Kidul, anjeunna nyaimbangkeun tikét sarta ogé nenangkeun kasieun urang Kidul anu nganggap Harrison miboga kacenderungan abolisionis. Tyler parantos janten kandidat wakil présidén dina taun 1836, sarta ku ayana anjeunna dina tikét, Whig tiasa meunang di Virginia, nagara bagian anu panglobana pangeusina di Kidul. Salah saurang pangurus konvénsi, penerbit ti New York Thurlow Weed, nyatakeun yén "Tyler antukna dipilih lantaran urang teu mendakan deui jalma sanés anu kersa nampi"—sanajan anjeunna nembé nyarios kieu saatos ayana papaséaan antara Présidén Tyler sarta Partéy Whig ka payunna. Musuh-musuh Tyler sanésna ngaklaim yén anjeunna "ceurik" nepi ka tiasa asup ka Gedong Bodas saatos ceurik ningali kaéléhan Clay; hal ieu sigana mah teu leres, margi Clay sorangan kantos ngarojong lawan Tyler, Rives, dina pamilihan Sénat.
Ngaran Tyler diajukeun dina sora, sarta sanajan Virginia milih abstain (teu méré sora), anjeunna nampi mayoritas anu diperyogikeun. Nalika janten présidén, Tyler dituduh kanggé nampi nominasi ku cara nyumputkeun pandanganana, sarta anjeunna ngajawab yén taya saurang ogé anu naroskeun ngeunaan hal éta. Biografina, Robert Seager II, miboga pamandangan yén Tyler dipilih kusabab kurangna kandidat alternatif sanésna. Seager nyimpulkeun, "Anjeunna diasupkeun kana tikét kanggé narik sora Kidul ka Harrison. Teu kirang, teu langkung."


=== Pamilihan Umum ===
Taya platform partéy Whig—para pamingpin partéy mutuskeun yén nyobian nyusun platform malah bakal ngabubarkeun partéy. Janten, kaum Whig kampanye dumasar kana perlawanan maranéhna ka Van Buren, nyalahkeun anjeunna sarta kaum Démokrat pikeun résési anu lumangsung. Dina matéri kampanye, Tyler dipuji lantaran integritasna nalika mundur tina Sénat alatan paréntah législatur nagara bagian. Kaum Whig mimitina miharep kanggé "ngajempékeun" Harrison sarta Tyler, supados maranéhna teu ngaluarkeun pernyataan kawijakan anu tiasa ngajauhkeun sabagian faksi partéy. Nanging, saatos saingan Démokrat Tyler, Wakil Présidén Johnson, suksés ngayakeun tur biantara, Tyler dipénta kanggé indit ti Williamsburg ka Columbus, Ohio, sarta di dinya biantara dina konvénsi lokal kanggé ngayakinkeun urang Kalér yén anjeunna miboga pandangan anu sami sareng Harrison. Dina lalampahan ampir dua bulan, Tyler masihan biantara dina rupa-rupa rapat umum. Anjeunna teu tiasa nyingkahan patarosan, sarta saatos diteken nepi ka ngaku yén anjeunna ngarojong Tarif Kompromi (anu sabenerna teu dipikaresep ku seueur kaum Whig), Tyler milih ngadugikeun deui cutatan tina biantara Harrison anu sipatna samar. Dina biantara dua jam di Columbus, Tyler leres-leres nyingkahan isu Bank Amérika Sarikat, anu mangrupa salah sahiji patarosan utama harita.

Pikeun meunangkeun pamilihan, pamingpin Whig mutuskeun maranéhna kedah ngagerakkeun jalma-jalma di sakuliah nagara, kalebet kaum awéwé, anu harita mah tacan tiasa méré sora. Ieu mangrupa munggaranana partéy pulitik Amérika ngalibetkeun kaum awéwé dina kagiatan kampanye sacara lega, sarta kaum awéwé di Virginia (tempat asal Tyler) aktip bajoang kanggé anjeunna. Partéy miharep kanggé nyingkahan isu-isu beurat sarta meunang ngaliwatan antusiasme publik, kalayan ngayakeun ara-arakan obor sarta rapat umum pulitik anu pinuh ku inuman keras. Minat kana kampanye ieu taya tandingna sateuacanna. Nalika pers Démokrat ngagambarkeun Harrison salaku prajurit sepuh anu bakal eureun kampanye upami dipasihan sato mémang (barrel) hard cider (saripati apel beralkohol) kanggé diinum di jero gubug kai-na (log cabin), kaum Whig malah nyandak éta gambar kalayan sumanget, sahingga lahirna "kampanye gubug kai". Kanyataan yén Harrison sabenerna cicing di perkebunan méwah sarta Tyler téh jalma jegud mah dipaliré waé, sedengkeun gambar gubug kai muncul di mana-mana, ti mimiti spanduk dugi ka botol wiski. Cider mangrupa inuman karesep seueur patani sarta padagang, sarta kaum Whig ngaklaim yén Harrison langkung resep kana inuman rahayat leutik éta.

Jasa militer sang calon présidén kacida ditekenna, sahingga muncul slogan kampanye anu kawentar, "**Tippecanoe and Tyler Too**", anu ngarujuk kana kameunangan Harrison dina Pertempuran Tippecanoe. Glee club (kelompok nembang) muncul di sakuliah nagara, nembangkeun lagu-lagu patriotik: saurang éditor Démokrat nyatakeun yén anjeunna ngarasa festival lagu kanggé ngarojong Partéy Whig téh moal tiasa dipohokeun. Di antara lirik anu ditepikeun nyaéta "Urang bakal milih Tyler ku kituna/Tanpa nanya naha atawa ku sabab naon". Louis Hatch, dina sajarah wakil présidénna, nyatet, "kaum Whig ngagorowok, nembang, sarta ngagunakeun 'hard-cider' kanggé mawa 'pahlawan Tippecanoe' ka Gedong Bodas".
Clay, sanajan ngarasa pait ku kaéléhanana anu sakian kalina, bisa ditenangkeun ku munduruna Tyler tina pamilihan Sénat anu masih tacan réngsé (supados Rives tiasa kapilih), sarta Clay antukna kampanye di Virginia kanggé tikét Harrison/Tyler. Tyler ngaramalkeun yén kaum Whig bakal meunang gampang di Virginia; anjeunna ngarasa éra nalika ramalanana salah, nanging kahibur ku kameunangan sacara umum—Harrison sarta Tyler meunang sora éléktoral 234–60 kalayan 53% sora rahayat (popular vote). Van Buren ngan meunang di tujuh nagara bagian tina 26. Kaum Whig hasil ngawasa kadua majelis di Kongrés.


== Wakil présidén (1841) ==
Salaku Wakil Présidén Amérika Sarikat kapilih, Tyler tetep cicing kalayan tenang di bumina di Williamsburg. Anjeunna sacara pribadi ngungkabkeun harepan yén Harrison bakal miboga sikep anu tegas sarta moal ngantepkeun ayana intrik dina Kabinét, utamana dina dinten-dinten awal pamaréntahan. Tyler henteu aub dina milih anggota Kabinét, sarta henteu ngusulkeun sasaha kanggé nempatan jabatan féderal dina pamaréntahan Whig anu énggal. Kusabab ditarajang ku jalma-jalma anu milari jabatan sarta tungtutan ti Sénator Clay, Harrison dua kali ngirim surat ka Tyler kanggé ménta nasehat naha pejabat anu ditunjuk ku Van Buren kedah diberhentikeun atanapi henteu. Dina kadua kasus éta, Tyler nyarankeun supados ulah diberhentikeun, sarta Harrison nyerat, "Pa Tyler nyarios yén maranéhna teu kedah dicopot, janten kuring moal nyopot maranéhna." Kadua inohong ieu pendak sakedap di Richmond dina bulan Pébruari, sarta marios parade bareng, sanajan maranéhna henteu ngabahas ngeunaan pulitik.

Tyler dilantik dina 4 Maret 1841, di rohangan Sénat lami, sarta masihan biantara tilu menit ngeunaan hak-hak nagara bagian sateuacan ngalantik para sénator énggal, anu satuluyna ngahadiran Palantikan William Henry Harrison. Saatos biantara dua jam présidén énggal di payuneun balaréa dina cuaca anu tiris pisan, Tyler balik deui ka Sénat kanggé nampi nominasi Kabinét présidén, sarta mingpin konfirmasi dina dinten salajengna—totalna ngan dua jam anjeunna janten présidén Sénat. Kusabab nganggap moal seueur tanggung jawab, anjeunna teras mios ti Washington sarta balik deui kalayan tenang ka bumina di Williamsburg, Virginia. Seager engkéna nyerat, "Upami William Henry Harrison terus hirup, John Tyler pastina bakal janten wakil présidén anu teu dipikawanoh sakumaha wakil présidén sanésna dina sajarah Amérika."
Samentawis éta, Harrison bajoang kanggé nangkis sagala rupa paménta ti Clay sarta pihak sanésna anu milari jabatan sarta pangaruh dina pamaréntahanana. Umur Harrison anu parantos sepuh sarta kaséhatanana anu mimiti nyirorot sanés mangrupa rusiah salila kampanye, sarta patarosan ngeunaan suksési présidén aya dina pikiran unggal politikus. Sababaraha minggu munggaran janten présidén leres-leres méspentaskeun tanaga Harrison, sarta saatos kabaseuhan ku hujan dina ahir Maret, anjeunna katarajang pneumonia (paru-paru baseuh) sarta pleurisy. Sekretaris Nagara Daniel Webster ngirim béja ka Tyler ngeunaan panyakit Harrison dina 1 April; dua dinten saatosna, pengacara ti Richmond James Lyons nyerat béja yén kaayaan présidén beuki parah, bari nyarios, "Kuring moal reuwas upami ngadangu tina surat énjing yén Jéndral Harrison parantos taya dikieuna." Tyler mutuskeun kanggé henteu angkat ka Washington, margi teu hoyong katingal teu pantes saolah-olah nuju ngantosan pupusna Harrison. Dina subuh kaping 5 April, putra Webster, Fletcher Webster, kapala kerani Departemén Luar Negeri, sumping ka bumi Tyler di Williamsburg kanggé sacara resmi nginpokeun pupusna Harrison dina énjing sateuacanna. Tyler geuwat mios ti Williamsburg sarta dugi ka Washington dina subuh dinten salajengna.


== Jabatan Présidén (1841–1845) ==

Pupusna Harrison nalika nuju ngajabat mangrupa kajadian anu tacan kantos lumangsung sateuacanna, anu nyababkeun kateupastian ngeunaan suksési présidén. Pasal II, Bagian 1, Ayat 6 tina Konstitusi Amérika Sarikat, anu ngatur suksési présidén dina mangsa jabatan harita (ayeuna parantos digentos ku Amandemen ka-25 Konstitusi Amérika Sarikat), nyatakeun:
Citakan:Blockquote
Napsirkeun katangtuan Konstitusi ieu nimbulkeun patarosan naha jabatan présidén sacara nyata pindah ka Tyler, atanapi saukur wewenang sarta tugasna wungkul. Kabinét ngayakeun rapat sajam saatos pupusna Harrison sarta, numutkeun laporan engkéna, mutuskeun yén Tyler bakal janten "wakil présidén anu ngajalankeun tugas présidén". Nanging, Tyler sacara tegas sarta mutus negeskeun yén Konstitusi masihan anjeunna wewenang pinuh sarta tanpa sarat tina éta jabatan. Ku kituna, anjeunna langsung nyandak sumpah jabatan salaku présidén, pindah ka Gedong Bodas sarta ngajalankeun kakuasaan présidén sapinuhna. Hal ieu nyiptakeun **Preséden Tyler** kanggé mindahkeun kakuasaan sacara teratur saatos présidén pupus, sanajan hal ieu nembé dibukukeun (kodifikasi) saatos disahkeunana Amandemen ka-25 dina taun 1967. Hakim William Cranch mingpin sumpah présidén di kamar hotél Tyler. Tyler nganggap éta sumpah sabenerna mah teu perlu (redundant) margi anjeunna parantos sumpah salaku wakil présidén, nanging anjeunna hoyong ngaleungitkeun sagala karagu-raguan ngeunaan jabatanana. Nalika mimiti ngajabat, Tyler, dina yuswa 51 taun, janten présidén pangngorana dugi ka mangsa harita. Rékorna satuluyna ditélikung ku panerusna, James K. Polk, anu mimiti ngajabat dina yuswa 49 taun.
"Kusabab sieun bakal ngajauhan para pangrojong Harrison, Tyler mutuskeun kanggé mertahankeun sakabéh kabinét Harrison sanajan sababaraha anggotana sacara terang-terangan némbongkeun rasa teu resep ka anjeunna sarta nolak jabatanana." Dina rapat kabinét kahijina, Webster nginpokeun ka anjeunna ngeunaan kabiasaan Harrison anu nangtukeun kawijakan dumasar sora mayoritas. (Ieu mangrupa klaim anu rada diragukeun, margi Harrison ngan sakedik ngayakeun rapat kabinét sarta kantos sacara tegas némbongkeun otoritasna ka kabinét sahenteuna sakali.) Kabinét pinuh harepan yén présidén énggal bakal neraskeun éta kabiasaan. Tyler kacida kagetna sarta langsung ngoréksi maranéhna:
Citakan:Blockquote
Tyler nepikeun biantara pelantikan tinulis anu informal ka Kongrés Amérika Sarikat dina 9 April, dimana anjeunna negeskeun deui kapercayaanana kana prinsip dasar Démokrasi Jeffersonian sarta kakuasaan féderal anu kawates. Klaim Tyler salaku présidén teu langsung ditampi ku anggota oposisi di Kongrés sapertos John Quincy Adams, anu ngarasa yén Tyler kedahna janten pangurus samentara kalayan jujuluk "pelaksana tugas présidén", atanapi tetep janten wakil présidén sacara ngaran. Di antara maranéhna anu mamang kana otoritas Tyler nyaéta Clay, anu parantos ngarencanakeun janten "kakuasaan nyata di balik tahta anu ringkih" nalika Harrison masih hirup, sarta miboga maksud anu sami ka Tyler. Clay ningali Tyler saukur salaku "wakil présidén" sarta jabatan présidénna ngan ukur "wali raja" (regency).
Ratifikasi kaputusan éta ku Kongrés sumping ngaliwatan béwara biasa yén Kongrés parantos ngayakeun sidang sarta siap nampi pesen-pesen. Di kadua majelis (DPR sarta Sénat), aya usulan amandemen anu gagal kanggé mupus kecap "présidén" sarta diganti ku basa anu ngawengku istilah "wakil présidén" kanggé nyebut Tyler. Sénator Mississippi Robert J. Walker, dina panyatana, nyebatkeun yén ide yén Tyler masih kénéh wakil présidén sarta tiasa mingpin Sénat téh mangrupa hal anu absurd. Dina 31 Méi 1841, DPR ngaluarkeun résolusi gabungan anu mastikeun Tyler salaku "Présidén Amérika Sarikat" kanggé sésa mangsa jabatanna. Dina 1 Juni 1841, Sénat méré sora ngarojong résolusi éta. Anu pangpentingna, Sénator Clay sarta John C. Calhoun milih bareng sareng mayoritas kanggé nolak amandemen Walker.
Para lawan Tyler henteu kantos sapinuhna nampi anjeunna salaku présidén. Anjeunna sacara éksékan dijulukan "**His Accidency**" (Présidén Kabeneran/Kacilakaan) di antara hinaan-hinaan sanésna. Sanajan kitu, Tyler teu kantos goyah tina kapercayaanana yén anjeunna mangrupa présidén anu sah. Nalika lawan-lawan pulitikna ngirim surat ka Gedong Bodas anu ditujukeun ka "wakil présidén" atanapi "pelaksana tugas présidén", anjeunna milih kanggé mulangkeun éta surat tanpa dibuka.
Tyler dianggap salaku pamingpin anu kuat alatan tindakanana anu mutus nalika naék jabatan janten présidén. Nanging, sacara umum anjeunna miboga pandangan anu kawates ngeunaan kakuasaan présidén, yén undang-undang kedah dimimitian ku Kongrés, sarta véto présidén ngan kedah dianggo nalika hiji hukum dianggap inkonstitusional atanapi nentang kapentingan nasional.


=== Kawijakan ékonomi sarta konflik partéy ===
Sapertos Harrison, Tyler parantos diarep-arep kanggé patuh kana kawijakan publik Kongrés Partéy Whig sarta nurut ka pamingpin partéy, Henry Clay. Kaum Whig utamana nungtut supados Tyler ngawatesan kakuasaan véto, salaku réspon kana kapimpinan Jackson anu dianggap mawakarep soranga.{sfn|McCormick|2002|p=142}} Clay parantos ngabayangkeun Kongrés anu dimodélkeun dumasar kana sistim tipe parleménter dimana anjeunna janten pamingpina. Mimitina, Tyler satuju sareng Kongrés Whig anu énggal ku cara nandatanganan undang-undang sapertos RUU preemption (hak miboga lahan ti heula) anu masihan "kedaulatan pangeusi liar" ka para padumuk di lahan publik, Undang-Undang Distribusi, undang-undang kabangkrutan anu énggal, sarta panyabutan Sistim Perbendaharaan Independen.
Nanging, nalika dugi kana patarosan ageung ngeunaan perbankan, Tyler énggal-énggal béda pamandangan sareng kaum Whig di Kongrés, sarta dua kali ngavéto undang-undang Clay ngeunaan pendirian bank nasional. Sanajan RUU anu kadua mimitina parantos dirancang kanggé nyumponan kabutuhan Tyler tina véto munggaran, vérsi finalna mah tétéla henteu luyu. Ieu prakték, anu sabenerna dirancang kanggé nyegah Tyler janten saingan Clay dina nominasi Whig taun 1844, janten kawentar ku istilah "**heading Captain Tyler**" (ngahalangan Kaptén Tyler), hiji istilah anu diciptakeun ku Perwakilan Whig John Minor Botts ti Virginia. Tyler ngusulkeun rencana fiskal alternatif anu katelah "Exchequer", nanging réntén-réntén Clay anu ngawasa Kongrés nolak pisan kana éta usulan.
Dina 11 Séptémber 1841, saatos véto bank anu kadua, anggota kabinét asup ka kantor Tyler hiji-hiji sarta ngundurkeun diri—hiji skénario anu disusun ku Clay kanggé maksa Tyler mundur supados tiasa nempatkeun leungeun katuhuna, Présidén pro tempore Sénat Samuel L. Southard, di Gedong Bodas. Hiji-hijina iwal (pengecualian) nyaéta Webster, anu milih tetep ngajabat kanggé ngaréngsékeun naon anu engkéna janten Perjangjian Webster–Ashburton 1842, sarta kanggé némbongkeun kamerdékaanana tina pangaruh Clay. Nalika dibéjaan ku Webster yén anjeunna kersa tetep ngajabat, Tyler dilaporkeun nyarios, "Pasihan panangan anjeun kanggé hal éta, sarta ayeuna sim kuring bakal nyarios ka anjeun yén Henry Clay téh lalaki anu parantos tumpur nasibna." 
Dina 13 Séptémber, nalika présidén henteu mundur atanapi nyerah, kaum Whig di Kongrés miceun Tyler tina partéy. Tyler dihina ku surat kabar Whig sarta nampi ratusan surat anu ngancam bakal nelasan/maéhan anjeunna. Kaum Whig di Kongrés kacida ambekna ka Tyler sahingga maranéhna nolak kanggé nyadiakeun dana kanggé ngoméan Gedong Bodas, anu harita kaayaanana parantos ruksak.


==== Debat tarif sarta distribusi ====
Dina pertengahan taun 1841, pamaréntah féderal nyanghareupan proyéksi defisit anggaran sagedé $11 juta. Tyler sadar yén diperyogikeun tarif anu langkung luhur, nanging anjeunna hoyong tetep aya dina wates 20% sakumaha anu parantos ditetepkeun dina Tarif Kompromi 1833. Anjeunna ogé ngarojong rencana kanggé ngadistribusikeun pendapatan tina penjualan lahan publik ka nagara-nagara bagian salaku léngkah darurat kanggé nanganan hutang nagara bagian anu beuki numpuk, sanajan hal ieu bakal ngirangan pendapatan féderal. Kaum Whig ngarojong tarif protéksionis anu luhur sarta pendanaan nasional kanggé infrastruktur nagara bagian, sahingga aya titik temu kanggé nyiptakeun kompromi. Undang-Undang Distribusi 1841 nyiptakeun program distribusi kalayan wates tarif 20%; RUU kadua ningkatkeun tarif kana angka éta kanggé barang-barang anu sateuacanna pajegna rendah. Sanajan kitu, dina Maret 1842 janten jelas yén pamaréntah féderal masih kénéh aya dina kaayaan kauangan anu sakarat.

Akar masalahna nyaéta krisis ékonomi—anu dimimitian ku Panik 1837—anu nuju nincak taun kagenepna dina 1842. Hiji gelembung spékulatif parantos bitu dina taun 1836–39, nyababkeun runtuhna séktor kauangan sarta depresi satuluyna. Nagara janten papasah pisan ngeunaan cara anu pangsaéna kanggé nanganan éta krisis. Kaayaan beuki parah dina awal 1842 margi aya wates waktu (deadline) anu beuki deukeut. Sapuluh taun sateuacanna, nalika ékonomi masih kuat, Kongrés parantos jangji ka nagara-nagara bagian di Kidul yén bakal aya pangirangan tarif féderal anu kacida dipikageuleuhna. Nagara bagian di Kalér mah narima pisan kana tarif, anu ngajagi industri maranéhna anu nembé tumuwuh, nanging nagara bagian di Kidul teu miboga dasar industri sarta gumantung pisan kana aksés kabuka ka pasar Inggris kanggé kapas maranéhna. Dina rekomendasi ka Kongrés, Tyler nyatakeun yén diperyogikeun kanggé ngalangkungan Tarif Kompromi 1833 sarta ningkatkeun tarif saluhureun wates 20 persén. Dina kasapukan sateuacanna, hal ieu bakal ngeureunkeun program distribusi, dimana sakabéh pendapatan bakal asup ka pamaréntah féderal.
Kongrés Whig anu nentang embung ningkatkeun tarif upami éta hal mangaruhan distribusi dana ka nagara-nagara bagian. Dina Juni 1842, maranéhna ngesahkeun dua RUU anu bakal ningkatkeun tarif sarta memperpanjang program distribusi tanpa sarat. Kusabab yakin yén teu pantes neraskeun distribusi nalika kakirangan pendapatan féderal merlukeun paningkatan tarif, Tyler ngavéto kadua RUU kasebut, sahingga mutuskeun sakabéh sasak hubungan anu masih aya antara anjeunna sareng kaum Whig. Kongrés nyobian deui ku cara ngahijikeun duanana janten hiji RUU; Tyler ngavétona deui, anu matak kuciwa seueur anggota Kongrés, nanging maranéhna gagal ngabatalkeun (override) éta véto. Kusabab diperyogikeun hiji tindakan nyata, kaum Whig di Kongrés, anu dipingpin ku pupuhu Komite Urusan Keuangan DPR Millard Fillmore, ngesahkeun hiji RUU di masing-masing majelis (ngan béda hiji sora) anu mulangkeun tarif ka tingkat taun 1832 sarta ngeureunkeun program distribusi. Tyler nandatanganan Tarif 1842 dina 30 Agustus, bari ngalakukeun véto saku (pocket veto) kana RUU anu misah kanggé mulangkeun program distribusi.


==== Réformasi Kantor Béa Cukai New York ====
Dina Méi 1841, Présidén Tyler nunjuk tilu warga sipil kanggé nalungtik dugaan ayana kacurangan (fraud) di Kantor Béa Cukai New York anu cenah lumangsung dina mangsa Présidén Martin Van Buren. Komisi ieu dipingpin ku George Poindexter, urut gubernur sarta Sénator AS ti Mississippi. Ieu komisi hasil ngabongkar rupa-rupa kagiatan curang anu dilakukeun ku Jesse D. Hoyt, Kolektor New York dina mangsa Van Buren. Pamariksaan komisi ieu nimbulkeun kontrovérsi sareng Kongrés anu dikawasa ku Whig, anu nungtut hoyong ningali laporan panalungtikan sarta ngarasa ambek margi Tyler mayar éta komisi tanpa persetujuan Kongrés.
Tyler ngaréspon sarta nyatakeun yén éta téh mangrupa kawajiban konstitusionalna kanggé nerapkeun hukum. Nalika laporan éta réngsé dina 29 April 1842, DPR ménta éta laporan, sarta Tyler nyumponan paménta kasebut. Laporan Poindexter tétéla matak éra pikeun Kolektor New York ti kaum Whig sarta ogé pikeun Hoyt. Pikeun ngawatesan kakuasaan Tyler, Kongrés ngesahkeun undang-undang anggaran anu nyatakeun yén présidén dilarang ngagunakeun dana kanggé para panalungtik (investigator) tanpa aya persetujuan ti Kongrés.


==== Petisi pamakzulan di DPR ====
Teu lami saatos véto-véto tarif kasebut, kaum Whig di DPR (House of Representatives) ngamimitian prosés pamakzulan (impeachment) munggaran ngalawan saurang présidén. Rasa teu resep Kongrés ka Tyler dumasar kana alesan véto-vétona; dugi ka mangsa jabatan musuh buyutan kaum Whig, Andrew Jackson, para présidén jarang pisan ngavéto RUU, sarta upami ngalakukeun ogé ngan dumasar kana alesan konstitusionalitas. Tindakan Tyler dianggap nentang otoritas Kongrés dina nangtukeun kawijakan.
Anggota Kongrés John Botts, anu nentang Tyler, ngajukeun résolusi pamakzulan dina 10 Juli 1842. Botts nepikeun salapan pasal pamakzulan resmi kanggé "kejahatan sarta palanggaran beurat" (high crimes and misdemeanors) ngalawan Tyler. Genep tina dakwaan kasebut patali sareng panyalahgunaan kakuasaan pulitik, sedengkeun tilu sanésna ngeunaan dugaan kalakuan nu teu pantes salami ngajabat. Salajengna, Botts ménta dibentukna komite salapan anggota kanggé nalungtik paripolah Tyler, kalayan harepan bakal aya rekomendasi pamakzulan resmi. Clay nganggap léngkah ieu teuing agrésif sarta langkung milih prosés anu langkung moderat nuju pamakzulan Tyler anu dianggapna "moal tiasa nyingkah". Résolusi Botts ditunda dugi ka Januari 1843 nalika éta usulan antukna ditolak ku sora 127 ngalawan 83.

Hiji komite husus DPR anu dipingpin ku John Quincy Adams, saurang abolisionis fanatik anu teu resep ka juragan budak sapertos Tyler, ngutuk pamakéan véto ku Tyler sarta nyerang kapribadianana. Sanajan laporan komite éta henteu sacara resmi nyarankeun pamakzulan, laporan éta sacara jelas netepkeun ayana kamungkinan kasebut, sarta dina Agustus 1842 DPR ngarojong laporan komite éta. Adams ngusulkeun amandemen konstitusi kanggé ngarobah sarat dua per tilu sora di kadua majelis kanggé ngabatalkeun (override) véto janten saukur mayoritas basajan, nanging taya hiji ogé majelis anu nyatujuan éta usulan. 
Kaum Whig teu tiasa neraskeun deui prosés pamakzulan dina Kongrés Amérika Sarikat ka-28 salajengna—dina pamilihan taun 1842, maranéhna mertahankeun mayoritas di Sénat nanging kaleungitan kontrol di DPR. Dina dinten pinuh terakhir mangsa jabatan Tyler, 3 Maret 1845, Kongrés hasil ngabatalkeun vétona kana hiji RUU leutik patali sareng Layanan Kapal Béa Cukai Amérika Sarikat—ieu mangrupa munggaranana dina sajarah Amérika hiji véto présidén hasil dibatalkeun ku Kongrés.
Tyler sanés hartosna teu gaduh dukungan di Kongrés, kalebet ti rénjang sasama anggota Kongrés ti Virginia, Henry A. Wise. Sajumlah leutik anggota DPR, anu katelah "**Corporal's Guard**" (Penjaga Kopral), dipingpin ku Wise, terus ngarojong Tyler salami anjeunna pasea sareng kaum Whig. Salaku bales budi, Tyler nunjuk Wise janten Menteri AS ka Brasil dina taun 1844.


=== Urusan luar nagri ===
Kasusah Tyler dina kawijakan jero nagri kontras pisan sareng pencapaianana dina kawijakan luar nagri. Anjeunna parantos lami janten pangrojong **ékspansionisme** nuju ka Pasifik sarta **perdagangan bébas**, sarta resep ngangkat téma ngeunaan takdir nasional sarta sumebarna kabébasan kanggé ngarojong kawijakan-kawijakan ieu. Posisi-posisi anjeunna sabagian ageung luyu sareng usaha-usaha Jackson sateuacanna kanggé ngamajukeun perdagangan Amérika di sakuliah Pasifik. Kusabab hayang pisan bersaing sareng Britania Raya di pasar internasional, anjeunna ngutus pengacara Caleb Cushing ka Tiongkok, dimana Cushing hasil negosiasi sarat-sarat dina **Perjangjian Wanghia** (1844). 
Dina taun anu sami, anjeunna ngutus Henry Wheaton salaku menteri ka Bérlin, dimana Wheaton negosiasi sarta nandatanganan perjangjian dagang sareng Zollverein, hiji koalisi nagara-nagara Jérman anu ngatur tarif. Ieu perjangjian ditolak ku kaum Whig, utamana salaku bentuk mumusuhan ka pamaréntahan Tyler. Tyler ogé ngajurung kana paningkatan kakuatan militer sarta hal ieu nampi pujian ti para pamingpin angkatan laut, anu ningali ayana paningkatan nyata dina jumlah kapal perang.
Dina pesen husus ka Kongrés taun 1842, Tyler ogé nerapkeun Doktrin Monroe ka Hawaii (anu dijulukan "**Doktrin Tyler**"), bari ngingetkeun Britania supados ulah pipilueun di dinya, sarta ngamimitian prosés anu antukna ngarah kana anéksasi Hawaii ku Amérika Sarikat ka payunna.


==== Florida ====
Dina dinten pinuh terakhir Tyler ngajabat, nyaéta 3 Maret 1845, Florida resmi ditarima kana Uni salaku nagara bagian ka-27.


=== Pemberontakan Dorr ===

Dina Méi 1842, nalika **Pemberontakan Dorr** di Rhode Island nuju muncak, Tyler mimbangkeun paménta gubernur sarta législatur kanggé ngirimkeun pasukan féderal guna mantuan numpes éta pemberontakan. Para pemberontak di handapeun pimpinan Thomas Dorr parantos nyepeng sanjata sarta boga maksud kanggé nerapkeun konstitusi nagara bagian anu énggal. Sateuacan kajadian ieu, Rhode Island masih kénéh nuturkeun struktur konstitusional anu parantos ditetepkeun ti taun 1663. 
Tyler ngajurung sangkan kadua pihak tenang sarta nyarankeun ka gubernur supados ngalegaan hak pilih (franchise) sangkan kalolobaan lalaki tiasa méré sora. Tyler jangji yén upami bener-bener bitu pemberontakan di Rhode Island, anjeunna bakal ngagunakeun kakuatan kanggé mantuan pamaréntahan anu sah (Charter government). Anjeunna negeskeun yén bantuan féderal ngan bakal dipasihan kanggé numpes pemberontakan anu parantos lumangsung, sarta moal sayagi dugi ka ayana tindakan kekerasan. Saatos ngadangukeun laporan ti agén rusiahna, Tyler mutuskeun yén "kumpulan jalma anu ngalanggar hukum" éta parantos bubar, sarta anjeunna yakin kana "sumangat perdamaian sarta kaputusan anu tegas" tanpa kedah ngagunakeun kakuatan féderal. Para pemberontak kabur ti éta nagara bagian nalika milisi nagara bagian maju ka arah maranéhna, nanging éta kajadian ngabalukarkeun hak pilih anu langkung lega di Rhode Island.


=== Urusan Indian ===
Suku Seminole mangrupa urang Indian terakhir di Kidul anu kantos dipaksa nandatanganan perjangjian palsu dina taun 1833, anu ngarampas lahan-lahan maranéhna anu sésa. Di handapeun Kapala Suku Osceola, suku Seminole salami dasawarsa nolak pamindahan sarta terus diganggu ku pasukan AS. Tyler ngaréngsékeun **Perang Seminole Kadua** anu lami, getih, sarta teu manusiawi dina Méi 1842, ngaliwatan hiji pesen ka Kongrés. Tyler ogé ngungkabkeun minatna kana asimilasi budaya paksa ka urang Indian.
Dina Méi 1842, DPR nungtut ka Sekretaris Perang Présidén Tyler, John Spencer, supados masrahkeun inpormasi ngeunaan panalungtikan Angkatan Darat AS kana pasalia dugaan kacurangan ka suku Cherokee. Dina sasih Juni, Tyler maréntahkeun Spencer supados ulah nyumponan éta paménta. Tyler, anu hak istiméwa éksékutifna (executive privilege) nuju diuji, negeskeun yén éta masalah téh sipatna ex parte sarta nentang kapentingan umum. DPR ngaréspon ku tilu résolusi, anu sabagian nyatakeun yén DPR miboga hak kanggé nungtut inpormasi ti kabinét Tyler. DPR ogé maréntahkeun perwira Angkatan Darat anu tanggung jawab kana éta panalungtikan supados masrahkeun inpormasina. Tyler henteu nyobian ngaréspon dugi ka Kongrés balik deui tina mangsa résés dina sasih Januari.


=== Administrasi sarta kabinét ===

Citakan:Infobox U.S. Cabinet
Papaséaan antara Tyler sarta kaum Whig di Kongrés ngabalukarkeun sajumlah calon kabinétna ditolak. Anjeunna nampi sakedik pisan dukungan ti kaum Démokrat, sarta tanpa dukungan kuat ti salah sahiji partéy utama di Kongrés, sajumlah nominasina ditolak tanpa maut deuleu kana kualifikasi si calon. Harita, mangrupa hal anu tacan kantos lumangsung ayana panolakan ka calon-calon kabinét présidén (sanajan dina taun 1809, James Madison kantos nahan nominasi Albert Gallatin salaku Sekretaris Nagara alatan ayana oposisi di Sénat). 
Opat tina calon kabinét Tyler ditolak ku Sénat, jumlah panglobana dibandingkeun présidén sanésna. Maranéhna nyaéta Caleb Cushing (Keuangan), David Henshaw (Angkatan Laut), James Porter (Perang), sarta James S. Green (Keuangan). Henshaw sarta Porter kantos ngajabat salaku pajabat samentara (recess appointees) sateuacan maranéhna ditolak. Tyler sababaraha kali nyalonkeun deui Cushing, anu antukna ditolak nepi ka tilu kali dina sapoé, nyaéta 3 Maret 1843, dinten pamungkas Kongrés ka-27. Teu aya deui nominasi kabinét anu gagal saatos mangsa jabatan Tyler dugi ka nominasi Henry Stanbery salaku Jaksa Agung ditolak ku Sénat dina taun 1868.


=== Pangangkatan yudisial ===

Aya dua kakosongan dina Mahkamah Agung salami mangsa jabatan Tyler, nalika Hakim Smith Thompson sarta Henry Baldwin pupus, masing-masing dina taun 1843 sarta 1844. Tyler, anu terus-terusan papaséaan sareng Kongrés—kalebet Sénat anu dikawasa ku Whig—nyalonkeun sababaraha urang ka Mahkamah Agung kanggé ngeusian éta korsi. Nanging, Sénat sacara berturut-turut milih kanggé nolak konfirmasi John C. Spencer, Reuben Walworth, Edward King sarta John M. Read (Walworth ditolak nepi ka tilu kali, King ditolak dua kali). Salah sahiji alesan anu disebutkeun nyaéta harepan Sénat yén Clay bakal ngeusian éta kakosongan saatos meunang dina pamilihan présidén 1844. Opat calon Tyler anu gagal mangrupa jumlah panglobana anu kantos dialaman ku saurang présidén.
Antukna, dina Pébruari 1845, kurang ti sabulan sateuacan mangsa jabatanna béak, nominasi Tyler pikeun Samuel Nelson dina korsi Thompson hasil dikonfirmasi ku Sénat—Nelson, saurang Démokrat, miboga reputasi salaku ahli hukum anu taliti sarta henteu kontrovérsial. Sanajan kitu, konfirmasina dianggap mangrupa hiji kejutan. Korsi Baldwin tetep kosong dugi ka calon ti James K. Polk, nyaéta Robert Cooper Grier, dikonfirmasi dina taun 1846.
Tyler ngan ukur tiasa nunjuk genep hakim féderal sanésna, sakabéhna kanggé Pangadilan distrik Amérika Sarikat.


=== Anéksasi Téxas ===

Tyler ngajadikeun anéksasi **Républik Téxas** salaku bagian tina agénda utamana teu lami saatos janten présidén. Tyler terang yén anjeunna téh présidén tanpa partéy, sarta anjeunna miboga kawani kanggé nangtang para pamingpin partéy sapertos Clay sarta Van Buren, tanpa paduli kumaha pangaruh anéksasi Téxas ka kaum Whig atanapi Démokrat. Téxas parantos nyatakeun kamerdékaanana ti Méksiko dina Révolusi Téxas taun 1836, sanajan Méksiko masih kénéh nolak ngaku kana kedaulatanana. Rahayat Téxas sacara aktip nyobian gabung ka Uni (AS), nanging Jackson sarta Van Buren mimitina horéam margi sieun nyulut tegangan ngeunaan masalah perbudakan ku cara nambihan nagara bagian Kidul sanésna. Sanajan Tyler boga maksud ngajadikeun anéksasi salaku titik fokus pamaréntahanana, Sekretaris Webster nentang hal éta, sarta ngayakinkeun Tyler kanggé konséntrasi kana inisiatif Pasifik dugi ka ahir mangsa jabatanna. 

Kahoyong Tyler kanggé ékspansionisme ka kulon diaku ku para sajarawan, nanging pandangan maranéhna béda-béda ngeunaan motivasi di balikna. Biografer Edward C. Crapol nyatet yén salila mangsa présidén James Monroe, Tyler (harita di DPR) kantos nyebatkeun yén perbudakan téh mangrupa "mega poék" anu ngagantung di luhur Uni, sarta bakal "saé upami éta mega téh dibuyarkeun" sangkan ku sakedikna urang hideung di nagara bagian lami, prosés émansipasi bertahap tiasa dimimitian di Virginia sarta nagara bagian Kidul luhur sanésna. Nanging, sajarawan William W. Freehling nyerat yén motivasi resmi Tyler dina nganéksasi Téxas nyaéta kanggé ngéléhkeun usaha-usaha Britania Raya anu dicurigai nuju ngamajukeun émansipasi budak di Téxas, anu tiasa ngalemahkeun institusi perbudakan di Amérika Sarikat.


==== Usaha-usaha awal ====

Dina awal taun 1843, saatos ngaréngsékeun perjangjian Webster–Ashburton sarta usaha diplomatik sanésna, Tyler ngarasa siap kanggé ngudag Téxas. Kusabab ayeuna teu gaduh basis partéy, anjeunna ningali anéksasi Téxas salaku hiji-hijina jalan nuju pamilihan mandiri dina taun 1844. Pikeun munggaranana dina karirna, anjeunna kersa maén "**political hardball**" (pulitik kasar/tegas) kanggé ngawujudkeunana. Salaku balon percobaan (trial balloon), anjeunna ngutus sekutuna Thomas Walker Gilmer, harita anggota DPR AS ti Virginia, kanggé nyebarkeun surat anu ngabéla anéksasi, anu tétéla ditarima kalayan saé. Sanajan hubunganana sareng Webster suksés, Tyler terang yén anjeunna peryogi Sekretaris Nagara anu ngarojong inisiatif Téxas. Saatos padamelan perjangjian Britania réngsé, anjeunna maksa Webster mundur sarta masang Hugh S. Legaré ti South Carolina salaku gaganti samentara.
Kalayan bantosan Sekretaris Keuangan anu nembé diangkat, John C. Spencer, Tyler "ngaberesihan" sajumlah pajabat sarta ngagentos maranéhna ku para pangrojong anéksasi, hiji parobahan sikep tina pandangan sateuacanna anu nentang sistim patronase. Anjeunna ménta bantosan pangatur pulitik Michael Walsh kanggé ngawangun mesin pulitik di New York. Salaku imbalan kanggé jabatan konsul ka Hawaii, wartawan Alexander G. Abell nyerat biografi anu muji-muji, Life of John Tyler, anu dicitak dina jumlah ageung sarta dipasrahkeun ka para kapala pos kanggé disebarkeun. 
Dina usaha ngoméan citra publikna, Tyler ngayakeun tur ka sakuliah nagara dina musim semi taun 1843. Pangbagéa anu positip ti masarakat dina acara-acara ieu kontras pisan sareng dikucilkeunana anjeunna di Washington. Éta tur museur kana peresmian **Monumén Bunker Hill** di Boston, Massachusetts. Teu lami saatos peresmian, Tyler nampi béja yén Legaré pupus ngadadak, anu matak ngaganggu suasana hajatan sarta nyababkeun anjeunna ngabolatkeun sésa turna.
Tyler nunjuk Abel P. Upshur, saurang Sekretaris Angkatan Laut anu populér sarta panaséhat caketna, salaku Sekretaris Nagara énggal, sarta nyalonkeun Gilmer kanggé ngeusian jabatan lami Upshur. Tyler sarta Upshur mimiti ngayakeun negosiasi rusiah sareng pamaréntahan Téxas, bari jangji bakal masihan perlindungan militer ti Méksiko salaku imbalan kanggé komitmen anéksasi. Karusiah ieu diperyogikeun margi Konstitusi merlukeun persetujuan Kongrés kanggé komitmen militer sapertos kitu. Upshur nyebarkeun gosip ngeunaan kamungkinan rencana Britania ka Téxas kanggé milarian dukungan ti para pamilih di Kalér, anu harita masih waspada kanggé nampi nagara bagian perbudakan anu anyar. Dina Januari 1844, Upshur nyarios ka pamaréntahan Téxas yén anjeunna parantos mendakan mayoritas ageung sénator anu satuju kana perjangjian anéksasi. Républik Téxas tetep mamang, sarta finalisasi perjangjian nembé réngsé dina ahir bulan Pébruari.


==== Musibah USS Princeton ====

Hiji pelayaran seremonial nyusur Walungan Potomac dilaksanakeun di luhur kapal USS Princeton anu nembé réngsé diwangun dina 28 Pébruari 1844, sapoé saatos perjangjian anéksasi réngsé disusun. Di luhur kapal aya 400 tamu, kalebet Tyler sarta kabinétna, ogé mariem laut pangbadagna di dunya harita, "Peacemaker". Éta mariem ditembakkeun sababaraha kali dina waktu soré kalayan dipirig ku rasa bungah para tamu, anu saterusna lungsur ka handap kanggé ngayakeun toast (nginum babarengan). Sababaraha jam ti harita, Kaptén Robert F. Stockton dibujuk ku balaréa kanggé némbakkeun sakali deui. Nalika para tamu maraju ka dék luhur, Tyler eureun sakedap kanggé ningali minantuna, William Waller, nuju ngawih.

Sakedapan, sora bitu ngageleger ti luhur: mariemna ruksak parah (malfunction). Tyler salamet margi masih kénéh aya di dék handap, nanging sajumlah jalma sanésna tiwas saketika, kalebet anggota kabinét anu krusial kanggé anjeunna, nyaéta Gilmer sarta Upshur. Nu sanésna anu tiwas atanapi tatu parah nyaéta Virgil Maxcy ti Maryland, anggota DPR David Gardiner ti New York, Komodor Beverley Kennon, Kapala Konstruksi Angkatan Laut Amérika Sarikat, sarta Armistead, saurang budak hideung sarta palayan pribadi Tyler. Pupusna David Gardiner matak nyéréséh haté putrana, Julia, anu kapiuhan sarta dipangku ka tempat aman ku présidén nyalira. Julia engkéna pulih tina rasa duka sarta nikah sareng Tyler dina 26 Juni.
Kanggé Tyler, harepan kanggé ngaréngsékeun rencana Téxas sateuacan Nopémber (sarta harepan kanggé kapilih deui) langsung sirna. Sajarawan Edward P. Crapol engkéna nyerat yén "Sateuacan Perang Sipil sarta pembunuhan Abraham Lincoln", musibah Princeton téh "tanpa ragu mangrupa tragédi pangparahna sarta paling ngalemahkeun anu kantos disanghareupan ku saurang Présidén Amérika Sarikat".


==== Masalah ratifikasi ====

Dina naon anu dianggap ku **Miller Center of Public Affairs** salaku "kasalahan taktis serius anu ngancurkeun skéma [kanggé ngawangun citra pulitikna]", Tyler nunjuk urut Wakil Présidén John C. Calhoun dina awal Maret 1844 salaku Sekretaris Nagara énggalna. Rénjang caket Tyler, Perwakilan Virginia Henry A. Wise, nyerat yén saatos musibah Princeton, Wise ku karep sorangan nawarkeun éta jabatan ka Calhoun salaku utusan présidén, sarta Calhoun nampi. Nalika Wise ngawartosan Tyler ngeunaan naon anu parantos dilakukeunana, présidén ambek nanging ngarasa yén éta tindakan parantos kasep kanggé dibolaykeun.
Calhoun mangrupa tokoh utama anu ngarojong perbudakan, sarta usaha-usahana kanggé ngaluluskeun perjangjian anéksasi antukna ditentang ku kaum abolisionis. Nalika téks perjangjian bocor ka publik, hal ieu nampi oposisi pulitik ti kaum Whig, anu nolak naon waé anu tiasa ningkatkeun status Tyler, ogé ti musuh-musuh perbudakan sarta jalma-jalma anu sieun ku konfrontasi sareng Méksiko. Méksiko parantos ngumumkeun yén maranéhna bakal nganggap anéksasi salaku tindakan mumusuhan ti Amérika Sarikat. Boh Clay sarta Van Buren, calon kuat ti Whig sarta Démokrat, mutuskeun dina hiji rapat pribadi di bumi Van Buren kanggé nolak anéksasi. Kusabab terang hal ieu, Tyler ngarasa pesimis nalika anjeunna ngirimkeun éta perjangjian ka Sénat kanggé diratifikasi dina April 1844.
Sekretaris Nagara Calhoun ngirimkeun hiji surat kontrovérsial anu ngawartosan menteri Britania kanggé AS yén motivasi anéksasi Téxas téh nyaéta kanggé ngajaga perbudakan Amérika tina campur tangan Britania. Éta surat ogé ngaklaim yén budak di Kidul hirupna langkung saé dibandingkeun urang hideung bébas di Kalér sarta pagawé bodas di Inggris.


=== Pamilihan 1844 ===

Saatos Tyler papisah sareng kaum Whig dina taun 1841, anjeunna nyobian uih deui ka partéy lami na, Démokrat, nanging para anggotana, utamana para pangikut Van Buren, henteu siap nampi anjeunna. Nalika pamilihan taun 1844 beuki caket, Van Buren katingalina parantos ngonci nominasi Démokrat, samentawis Clay parantos pasti janten calon ti Whig. Kalayan sakedik pisan lolongkrang kanggé kapilih, hiji-hijina cara kanggé nyalametkeun warisan présidénna nyaéta ku cara ngancam bakal maju janten présidén sarta maksa publik kanggé nampi anéksasi Téxas. 
Tyler ngagunakeun kakuatan patronase présidénna anu kacida lega, sarta ngabentuk partéy katilu, nyaéta **Partéy Tyler**, kalayan ngagunakeun para pajabat sarta jaringan pulitik anu parantos diwangun ku anjeunna salami sataun sateuacanna. Sababaraha surat kabar anu ngarojong di sakuliah nagara ngaluarkeun tajuk rencana anu ngamajukeun pencalonanana salami bulan-bulan awal taun 1844. Laporan tina rapat-rapat anu diayakeun di sakuliah nagara nembongkeun yén dukungan kanggé présidén henteu ngan kawates ka para pajabat wungkul, sakumaha anu sering dianggap ku jalma réa. Pas pisan nalika Partéy Démokrat ngayakeun konvénsi nominasi présidén di Baltimore, Maryland, para pangrojong Tyler ogé ngayakeun acara di kota anu sami kalayan mawa poster bertuliskeun "**Tyler and Texas!**" (Tyler sarta Téxas!). Kalayan sumangat sarta énergi anu luhur, maranéhna masihan nominasi ka Tyler. Partéyna sacara resmi nyalonkeun Tyler kanggé korsi présidén dina 27 Méi 1844. Nanging, partéy Tyler ieu organisasina rada logor, gagal nyalonkeun wakil présidén, sarta teu gaduh platform anu jelas.

Kaum Démokrat biasa antukna kapaksa ngasupkeun anéksasi Téxas kana platform maranéhna, nanging aya pertempuran sengit kanggé nominasi présidén. Dina sababaraha kali sora (ballot), Van Buren gagal kéngingkeun mayoritas mutlak sora Démokrat, sarta lalaunan posisina turun dina réngking. Kakara dina sora kasalapan, kaum Démokrat ngalihkeun perhatian ka **James K. Polk**, saurang calon anu kurang kawentar nanging ngarojong anéksasi. Maranéhna nganggap Polk kacida cocogna sareng platform partéy, sarta anjeunna dicalonkeun kalayan dua per tilu sora. Tyler ngarasa usahana parantos kabuktian bener (vindicated), sarta dina surat panampianana anjeunna nyatakeun yén anéksasi mangrupa prioritas utamana tinimbang kapilih deui janten présidén.
Dina musim semi taun 1844, Tyler maréntahkeun Sekretaris Nagara John C. Calhoun kanggé ngamimitian negosiasi sareng présidén Téxas, Sam Houston, kanggé anéksasi Téxas. Pikeun nguatkeun posisi anéksasi sarta ngajaga Méksiko supados teu campur tangan, Tyler kalayan wanian maréntahkeun Angkatan Darat AS nuju ka wates Téxas di Louisiana kulon. Anjeunna kacida ngarojongna kana anéksasi Téxas.


==== Pencapaian anéksasi ====
Tyler teu galéong nalika Sénat anu dikawasa ku Whig nolak perjangjianana ku sora 16–35 dina Juni 1844; anjeunna ngarasa yén anéksasi ayeuna bisa kahontal ngaliwatan résolusi gabungan tinimbang perjangjian, sarta ngajukeun paménta éta ka Kongrés. Mantan Présidén Andrew Jackson, pangrojong kuat anéksasi, ngayakinkeun Polk kanggé nampi deui Tyler ka Partéy Démokrat sarta maréntahkeun para éditor Démokrat kanggé ngeureunkeun serangan ka anjeunna. Sugema ku kamekaran ieu, Tyler mundur tina saimbara dina sasih Agustus sarta ngarojong Polk kanggé korsi présidén. Kameunangan tipis Polk ngalawan Clay dina pamilihan Nopémber dianggap ku administrasi Tyler salaku hiji mandat kanggé ngaréngsékeun résolusi kasebut. Tyler ngumumkeun dina pesen taunan ka Kongrés yén "mayoritas rahayat sarta sabagéan ageung nagara bagian parantos nyatakeun satuju kana anéksasi saénggalna". 
Dina 26 Pébruari 1845, résolusi gabungan anu diperjuangkeun pisan ku Tyler, salaku présidén **lame-duck** (anu téréh béak mangsa jabatanana), lulus di Kongrés. DPR nyatujuan résolusi gabungan anu nawarkeun anéksasi ka Téxas kalayan selisih sora anu cukup ageung, sarta Sénat nyatujuanana ku mayoritas tipis 27–25. Dina dinten terakhirna ngajabat, 3 Maret 1845, Tyler nandatanganan éta RUU janten undang-undang. Teu lami saatosna, Méksiko mutuskeun hubungan diplomatik sareng AS, nyiapkeun kakuatan perang, sarta ngan bakal ngaku Téxas upami Téxas tetep merdéka. Nanging, saatos sababaraha debat, Téxas nampi sarat-sarat kasebut sarta asup ka Uni dina 29 Désémber 1845 salaku nagara bagian ka-28.


== Pasca-kapersidénan (1845–1862) ==

Tyler ninggalkan Washington kalayan kapercayaan yén Présidén Polk anu nembé dilantik miboga kapentingan anu pangsaéna kanggé nagara. Tyler pangsiun ka hiji **perkebunan** di Virginia, anu asalna namina Walnut Grove (atanapi "the Grove"), anu aya dina sisi Walungan James di Charles City County. Anjeunna ngagentos namina janten **Perkebunan Sherwood Forest**, dumasar kana legenda rahayat Robin Hood, kanggé nandakeun yén anjeunna parantos dianggap "di luar hukum" (outlawed) ku Partéy Whig. Anjeunna henteu sagawayah dina urusan tatanén sarta digawé capé kanggé ngajaga hasil panén anu luhur. Tatanggana, anu kalolobaanana urang Whig, nunjuk anjeunna ka jabatan leutik salaku pangawas jalan dina taun 1847 kalayan maksud kanggé ngalunikeun anjeunna. Nanging, anu matak kuciwa maranéhna, Tyler migawé éta jabatan sacara serius, sering manggil tatanggana supados ngirimkeun budak-budak maranéhna kanggé damel jalan, sarta tetep keukeuh ngalaksanakeun tugasna sanajan tatanggana parantos ménta supados anjeunna ngeureunkeunana.
Mantan présidén ieu ngagunakeun waktuna sakumaha biasa kabiasaan **kulawarga terpandang di Virginia**, ngayakeun pésta, nganjang atanapi didatangan ku bangsawan sanésna, sarta ngalangkungkeun usum panas di bumi sisi laut kulawarga, "Villa Margaret". Dina taun 1852, Tyler kalayan bungah ngagabung deui kana jajaran Partéy Démokrat Virginia sarta saprak harita terus merhatoskeun urusan pulitik. Nanging, Tyler jarang didatangan ku mantan sakutuna sarta henteu ditéang salaku panaséhat. Sakali-kali dipénta kanggé masihan biantara publik, Tyler nyarios nalika peresmian monumén kanggé Henry Clay. Anjeunna ngaku kana pertempuran pulitik maranéhna nanging muji pisan ka mantan batur sapawonanna éta, anu parantos dikagum ku anjeunna margi hasil nyiptakeun Tarif Kompromi 1833.
Dina ambang **Perang Sipil Amérika**, Tyler uih deui ka dunya publik salaku sponsor sarta pupuhu **Konvénsi Perdamaian Virginia 1861**, anu diayakeun di Washington, D.C., dina Pébruari 1861 salaku usaha kanggé nyegah perang. Éta konvénsi nyobian milarian kompromi kanggé nyingkahan perang sipil sanajan harita Konstitusi Nagara Konfédérasi nuju disusun di Konvénsi Montgomery. Nalika usulan konvénsi éta ditolak ku Kongrés, Tyler kaleungitan harepan kana kompromi sarta ningali sésési (misahkeun diri) salaku hiji-hijina pilihan, bari ngaramalkeun yén papisahan bersih sakabéh nagara bagian Kidul moal ngabalukarkeun perang. 
Nalika perang antukna bitu, Tyler tanpa mamang milih mihak ka Virginia, anu antukna ngagabung ka Konfédérasi; mantan présidén Amérika ieu dikirim salaku utusan ka **Kongrés Konfédérasi Samentara**. Julia Tyler janten pangrojong kuat gerakan Kidul sanajan anjeunna lahir di Kalér. Salakina kapilih janten anggota **DPR Konfédérasi**. Dina 5 Januari 1862, anjeunna angkat ka ibukota Konfédérasi, Richmond, kanggé ngamimitian tugasna di kongrés, nanging anjeunna henteu kabujeng ningali sidang pambuka.


=== Pupusna ===

Salami hirupna, Tyler sering ngalaman kaséhatan anu kurang saé. Nalika anjeunna beuki sepuh, anjeunna beuki sering katarajang salesma salami usum tiris. Dina 12 Januari 1862, saatos ngaluhunkeun muriang sarta lieur, anjeunna utah sarta kapiuhan. Sanajan parantos dimumulé, kaséhatanana teu nembongkeun kamajuan, sarta anjeunna ngarencanakeun kanggé mulang ka Sherwood Forest dina tanggal 18. 
Nalika anjeunna ngedeng di ranjang dina wengi sateuacan mulang, anjeunna mimiti ngarasa eungap, sarta Julia gagancangan manggil dokter. Teu lami saatos tengah wengi, Tyler ngaleueut sakedik brandy, sarta nyarios ka dokterna, "Dokter, sim kuring badé angkat," anu diwaler ku dokterna, "Mugi ulah kitu, Juragan." Tyler saterusna nyarios, "Mungkin ieu anu pangsaéna." Tyler pupus di kamarna di Hotél Exchange di Richmond teu lami ti harita, kamungkinan ageung alatan stroke. Anjeunna yuswa 71 taun.
Pupusna Tyler mangrupa hiji-hijina dina sajarah kapersidénan anu henteu diaku sacara resmi di Washington, alatan kasatiaanana ka **Nagara Konfédérasi Amérika**. Anjeunna sabenerna ménta pamakaman anu basajan, nanging Présidén Konfédérasi **Jefferson Davis** ngarancang hiji upacara pamakaman anu megah sarta boga muatan pulitik, kalayan nembongkeun Tyler salaku pahlawan kanggé éta nagara anyar. Luyu jeung hal éta, dina upacara pamakamanana, peti mati présidén ka-10 Amérika Sarikat éta ditutupan ku **bandéra Konfédérasi**; anjeunna tetep janten hiji-hijina présidén AS anu kantos dimakamkeun di handapeun bandéra anu sanés bandéra Amérika Sarikat. Tyler katingal langkung satia ka Virginia sarta prinsip-prinsip pribadina tinimbang ka Uni dimana anjeunna kantos janten présidénna.
Tyler dimakamkeun di **Pamakaman Hollywood** di Richmond, Virginia, deukeut jeung **makam** Présidén James Monroe. Saprak harita, namina diabadikeun janten nami sababaraha lokasi di AS, kalebet kota **Tyler, Texas**, anu dingaranan dumasar nami anjeunna alatan peranna dina anéksasi Téxas.


== Reputasi sajarah sarta warisan ==

Jabatan présidén Tyler parantos ngabalukarkeun réspon anu kacida pipaséaanana di kalangan koméntator pulitik. Tyler umumna dianggap kurang saé ku para sajarawan; Edward P. Crapol ngamimitian biografi anjeunna, John Tyler, the Accidental President (2006) ku nyatet: "Biografer sarta sajarawan sanésna parantos ngabantah yén John Tyler mangrupa saurang pupuhu éksékutif anu apes sarta teu mampuh, anu kapersidénanana cacad parah." Dina The Republican Vision of John Tyler (2003), Dan Monroe niténan yén mangsa kapersidénan Tyler "umumna diréngkingkeun salaku salah sahiji anu pangkurangna suksés". Seager nyerat yén Tyler "lain présidén anu hébat ogé lain intelektual anu hébat", bari nambahan yén sanajan aya sababaraha pencapaian, "pamaréntahanana parantos sarta kedah dianggap salaku anu gagal dumasar kana ukuran modern naon waé". Hiji survéy sajarawan anu dilaksanakeun ku C-SPAN dina taun 2021 nempatkeun Tyler dina réngking ka-39 tina 44 lalaki anu kantos nyepeng éta jabatan.
Dina taun 2002, nolak tren évaluasi sajarah anu goréng ngeunaan kapersidénan Tyler, sajarawan Richard P. McCormick nyebutkeun yén "[sabalikna] tina kamandang anu ditarima umum, John Tyler mangrupa Présidén anu kuat. Anjeunna netepkeun précedén yén wakil présidén, nalika ngagantikeun korsi présidén, kedah janten présidén (anu sah). Anjeunna miboga gagasan anu pengkuh ngeunaan kawijakan publik, sarta anjeunna leuwih ngagunakeun otoritas pinuh tina jabatanna." McCormick nyebatkeun yén Tyler "ngajalankeun pamaréntahanana kalayan martabat sarta éféktivitas anu cukup hadé."

Tindakan Tyler anu nyepeng kakawasaan présidén sacara lengkep "netepkeun précedén anu kacida pentingna", dumasar kana skétsa biografi ku **Miller Center of Public Affairs** Universitas Virginia. Sikepna anu suksés negeskeun yén anjeunna téh présidén, sanés ngan saukur pangurus samentara atanapi pelaksana tugas présidén, janten modél kanggé suksési tujuh wakil présidén sanésna (Millard Fillmore, Andrew Johnson, Chester A. Arthur, Theodore Roosevelt, Calvin Coolidge, Harry S. Truman, sarta Lyndon B. Johnson) nuju ka korsi présidén salami abad ka-19 sarta ka-20 nalika présidénna pupus. Kaabsahan tindakan Tyler dina nyandak gelar kapersidénan sarta kakawasaan pinuhna dikuatkeun sacara hukum dina taun 1967, nalika hal éta dikodifikasi dina **Amandemén ka-25 Konstitusi Amérika Sarikat**.
Sababaraha sarjana parantos muji kawijakan luar nagri Tyler. Monroe masihan kiridit ka anjeunna pikeun "pencapaian sapertos perjangjian Webster–Ashburton anu nandakeun harepan hubungan anu langkung saé sareng Britania Raya, sarta anéksasi Téxas, anu nambihan jutaan héktar lahan ka wilayah nasional". Crapol ngabantah yén Tyler "mangrupa présidén anu langkung kuat sarta langkung éféktif tinimbang anu diinget umumna", samentawis Seager nyerat, "Sim kuring mendakan anjeunna salaku lalaki anu wanian, boga prinsip, sarta petarung anu adil sarta jujur kanggé kapercayaanana. Anjeunna mangrupa présidén tanpa partéy." Panulis **Ivan Eland**, dina pembaruan buku taun 2008 na Recarving Rushmore, méré peunteun ka sakabéh 44 présidén AS dumasar kriteria perdamaian, kamakmuran, sarta kabébasan; kalayan hasilna, John Tyler diréngkingkeun salaku présidén pangsaéna sapanjang mangsa. 
Dina hiji artikel History Today, Louis Kleber nyerat yén Tyler mawa integritas ka Gedong Bodas dina mangsa nalika seueur jalma dina dunya pulitik kakirangan hal éta, sarta nolak kanggé ngakompromikeun prinsipna demi nyingkahan amarah lawan-lawanna. Crapol ngabantah yén kasatiaan Tyler ka Konfédérasi nutupan seueur hal saé anu dilakukeunana salaku présidén: "Reputasi sajarah Tyler tacan sapinuhna pulih tina kaputusan tragis kanggé ngahianatan kasatiaan sarta komitmenna kana naon anu kantos ku anjeunna dihartikeun salaku 'kapentingan utama Amérika'—nyaéta pangjaga Uni (Persatuan)."

Dina bukuna ngeunaan kapersidénan Tyler, Norma Lois Peterson nyarankeun yén kurangna kasuksésan Tyler sacara umum salaku présidén téh disababkeun ku faktor éksternal anu bakal mangaruhan saha waé anu aya di Gedong Bodas harita. Anu utama di antarana nyaéta Henry Clay, anu teu kersa nampi oposisi kana visi ékonomi ageungna kanggé Amérika. Salaku balukar tina pamakéan kakawasaan éksékutif anu kuat ku Jackson sateuacanna, kaum Whig hoyong présidén didominasi ku Kongrés, sarta Clay nganggap Tyler salaku bawahan. Tyler teu narima kana hal ieu, anu antukna nimbulkeun konflik antar cabang kakawasaan anu ngadominasi mangsa jabatanna. Bari nunjuk kana kamajuan dina kawijakan luar nagri, anjeunna nganggap kapersidénan Tyler "cacad ... nanging ... sanés mangrupa kagagalan".
Samentawis para akademisi parantos muji sarta ngritik Tyler, masarakat umum Amérika miboga sakedik pisan kasadaran ngeunaan anjeunna. Sababaraha panulis parantos ngagambarkeun Tyler salaku salah sahiji présidén anu pangasingna (obscure). Sakumaha anu dinyatakeun ku Seager: "Baturna sanagara umumna nginget anjeunna, upami maranéhna kantos nguping namina, ngan saukur salaku tungtung sajak tina slogan kampanye anu matak napel dina ingetan."


== Kulawarga, kahirupan pribadi, sarta perbudakan ==

Tyler boga anak panglobana dibandingkeun présidén Amérika lianna. Pamajikan munggaranna nyaéta Letitia Christian (12 Nopémber 1790 – 10 Séptémber 1842), sarta gaduh dalapan anak: Mary (1815–1847), Robert (1816–1877), John (1819–1896), Letitia (1821–1907), Elizabeth (1823–1850), Anne (1825–1825), Alice (1827–1854), sarta Tazewell (1830–1874).

 Letitia pupus alatan stroke di Gedong Bodas dina Séptémber 1842. Dina 26 Juni 1844, Tyler nikah ka Julia Gardiner (23 Juli 1820 – 10 Juli 1889), sarta gaduh tujuh anak: David (1846–1927), John Alexander (1848–1883), Julia (1849–1871), Lachlan (1851–1902), Lyon (1853–1935), Robert Fitzwalter (1856–1927), sarta Margaret Pearl (1860–1947).
Sanajan kulawargana kacida dipikaasihna, salami karir pulitikna Tyler mindeng pajauh jeung imah dina jangka waktu anu lila. Nalika anjeunna milih teu nyalonkeun deui ka DPR dina taun 1821 alatan gering, anjeunna nyerat yén anjeunna bakal énggal-énggal dipanggil kanggé ngadidik kulawargana anu nuju tumuwuh. Hésé pisan pikeun praktek hukum bari kudu aya di Washington sababaraha bulan dina sataun, sarta perkebunanana langkung nguntungkeun nalika Tyler tiasa ngokolakeunana nyalira. Nalika anjeunna asup ka Sénat dina taun 1827, anjeunna parantos pasrah kanggé méspentakeun sabagian waktos sataun jauh ti kulawargana. Sanajan kitu, anjeunna tetep nyobian deukeut sareng anak-anakna ngaliwatan surat.
Tyler mangrupa saurang **nu boga budak**, dina hiji mangsa anjeunna gaduh 40 budak di Greenway. Sanajan anjeunna nganggap perbudakan salaku hiji kajahatan sarta henteu nyobian menerkeunana, anjeunna henteu kantos ngabébaskeun sahiji-hiji acan budakna. Tyler nganggap perbudakan salaku bagian tina **hak-hak nagara bagian**, ku kituna pamaréntah féderal teu gaduh wewenang kanggé ngahapusna. Kaayaan hirup budak-budakna henteu kadokumentasikeun kalayan jéntré, nanging para sajarawan nyimpulkeun yén anjeunna merhatoskeun kasajahtraan maranéhna sarta henteu ngagunakeun kekerasan fisik ka maranéhna. 
Dina Désémber 1841, Tyler ditarajang ku penerbit abolisionis Joshua Leavitt, kalayan dugaan anu teu kabuktian yén Tyler gaduh sababaraha anak lalaki ti budakna, sarta engkéna dijual. Sajumlah kulawarga hideung ayeuna masih percaya yén maranéhna téh katurunan Tyler, nanging teu aya bukti sacara silsilah (genealogy) ngeunaan hal éta. Sahenteuna opat anak lalaki Tyler ngabakti di pamaréntahan atanapi pasukan militer Konfédérasi; Robert Tyler Jones, incuna ti anakna Mary, ngagabung ka Kompi K tina Réjimén Infanteri ka-53 Virginia dina 25 Juni 1861, sarta tatu dina 3 Juli 1863 nalika milu dina Serangan Pickett salaku pangasuh bandéra di Angkatan Darat Virginia Kalér salami Patempuran Gettysburg.

Kabeungharan bersih** pribadi Tyler diperkirakeun langkung ti $50 juta upami disaluyukeun sareng inflasi dumasar standar modern (nurutkeun valuasi puncak kira-kira taun 2020), nanging anjeunna kabeulit hutang salami Perang Sipil, sarta pupus kalayan harta anu parantos nyirorot pisan.
Tyler sarta anakna, Lyon, nikah deui ka awéwé anu langkung anom sarta gaduh anak dina yuswa anu parantos sepuh, nepi ka anak awéwé Tyler anu namina Pearl nembé pupus dina taun 1947. Ngaliwatan Lyon, Tyler gaduh incu, **Harrison Ruffin Tyler**, anu nembé pupus dina taun 2025. Anjeunna parantos ngajaga imah kulawarga, **Perkebunan Sherwood Forest**, di Charles City County, Virginia.

|ref=Seager |url=https://archive.org/details/andtylertooabiog013722mbp}}

Smith, Jean Edward (2001). Grant. New York: Simon & Schuster. ISBN 978-0-684-84927-0.
White, Ronald C. (2016). American Ulysses: A Life of Ulysses S. Grant. Random House Publishing Group. ISBN 978-1-58836-992-5.


=== Artikel ===
Bybee, Jay S. (Usum Tiris 1997). "Ulysses at the Mast: Democracy, Federalism, and the Sirens' Song of the Seventeenth Amendment". Northwestern University Law Review. 91 (2): 500–572. Diaksés tanggal 1 Juni 2014.   
Cash, Jordan T. "The isolated presidency: John Tyler and unilateral presidential power." American Political Thought 7.1 (2018): 26–56. online
Crapol, Edward P. "President John Tyler, Henry Clay, and the Whig Party." dina A Companion to the Antebellum Presidents 1837–1861 (2014): 173–194.
Crapol, Edward P. (1997). "John Tyler and the Pursuit of National Destiny". Journal of the Early Republic. 17 (3): 467–491. doi:10.2307/3123944. ISSN 0275-1275. JSTOR 3123944.
Dinnerstein, Leonard (Oktober 1962). "The Accession of John Tyler to the Presidency". The Virginia Magazine of History and Biography. 70 (4): 447–458. JSTOR 4246893.
Freehling, William W. (éd.). "American President: John Tyler". Miller Center of Public Affairs (Universitas Virginia). Diaksés tanggal Nopémber 16, 2008.
Holt, Michael F. "Attempts to Impeach John Tyler". americanheritage.com. 66 (2). American Heritage (Pébruari/Maret 2021). Diaksés tanggal Oktober 3, 2022.
Hopkins, Callie. "John Tyler and the Presidential Succession". whitehousehistory.org. Diaksés tanggal Agustus 16, 2022.
Kesilman, Sylvan H. "John Tyler as President: An Old School Republican in Search of Vindication", dina The Moment of Decision: Biographical Essays on American Character and Regional Identity, R. M. Miller and J. R. McGivigan, eds. Westport. CT: Greenwood Press, 1994. ISSN 0084-9219
Kleber, Louis C. (Oktober 1975). "John Tyler". History Today. 25 (10): 697–703.
Leahy, Christopher (2006). "Torn Between Family and Politics: John Tyler's Struggle for Balance". The Virginia Magazine of History and Biography. 114 (3): 323–355.
McCormick, Richard P. "William Henry Harrison and John Tyler" dina Henry Graff, The Presidents: A Reference History 2d ed. (1996) pp 143–154. 
"Presidents of the United States from Virginia". encyclopediavirginia.org. Encyclopedia Virginia. Diaksés tanggal Oktober 5, 2022.
Sauter, Michael B.; Suneson, Grant (Maret 20, 2020). "The Net Worth of the American Presidents: Washington to Trump". 247wallst.com. 24/7 Wall St. Diaksés tanggal Nopémber 11, 2022.
Tyler, Lyon G. "President John Tyler and the Ashburton Treaty." William and Mary Quarterly 25.1 (1916): 1–8. online
Varon, Elizabeth R. (Séptémber 1995). "Tippecanoe and the Ladies, Too: White Women and Party Politics in Antebellum Virginia". The Journal of American History. 82 (2): 494–521. doi:10.2307/2082184. JSTOR 2082184.


=== Sumber primér ===
Frémont, John C.; Torrey, John (1966). Report of the Exploring Expedition to the Rocky Mountains. Ann Arbor University of Microfilms. ISBN 978-0-598-18981-3.
Lyon Gardiner Tyler, ed. The Letters and Times of the Tylers (3 jilid. 1884–1896). online
Dokumén pribadi kulawarga Tyler, kalebet John Tyler, tiasa dipendakan di Puseur Panalungtikan Koléksi Husus di College of William and Mary: "Tyler Family Papers, Group A". Special Collections Research Center, Earl Gregg Swem Library, College of William and Mary. Diarsipkeun ti asli tanggal Juli 28, 2011. Diaksés tanggal Januari 22, 2011.
Dokumén éksékutif John Tyler nalika anjeunna janten Gubernur Virginia tiasa dipendakan di Library of Virginia: "A Guide to the Governor John Tyler Executive Papers, 1825–1827". Virginia Heritage. Diaksés tanggal Méi 8, 2014. Archived Juli 13, 2014, di Wayback Machine
"Vetoes, 1789 to Present". senate.gov. Sénat Amérika Sarikat. Diaksés tanggal Nopémber 10, 2022.


== Tautan luar ==

John Tyler di Miller Center, U Virginia
Citakan:CongBio
John Tyler: Pituduh Sumber Daya ti Perpustakaan Kongrés (Library of Congress)
Kantor Sajarawan Sénat AS: Wakil Présidén Amérika Sarikat – John Tyler
John Tyler dina "Union or Secession: Virginians Decide" di Library of Virginia
Biografi di Encyclopedia Virginia
Digawé ku John Tyler dina Proyék Gutenberg
Citakan:Librivox author
Citakan:Internet Archive author
"Life Portrait of John Tyler", ti C-SPAN's American Presidents: Life Portraits
"John Tyler: The Accidental President", presentasi ku Edward Crapol
Chip, Reid (Maret 6, 2018). "Kumaha dua incu Présidén John Tyler masih kénéh hirup, 174 taun saatosna". cbsnew.com (video). CBS News. Diaksés tanggal Nopémber 1, 2022.
Citakan:John Tyler