Kota Dépok (basa Indonésia: Kota Depok, Basa Sunda: ᮓᮚᮩᮂ ᮓᮦᮕᮧᮊ᮪) nyaéta hiji kota di Propinsi Jawa Barat, Indonésia. Kota ieu aya di kiduleun Jakarta, nyaéta antara Jakarta jeung Bogor. Dépok baheulana mangrupa kacamatan di wilayah Kabupatén Bogor, nu saterusna meunangkeun status kota dina 27 April 1999. Kota Dépok ngabogaan poténsi wewengkon wisata sajarah anu tempatna di Kalurahan Dépok Lama. Pentingna Kota Dépok minangka nu jadi seundak, puseur kagiatan nasional sarta wewengkon andelan Jabodetabek ogé boga peran gedé pikeun wewengkon strategis antara 3 propinsi nyaéta: Banten, Jakarta, jeung Jawa Barat.


== Harti Lambang Kota Depok ==
Lambang Kota Dépok ngawangun perisai miboga sisi 5 (lima) kalawan kelir dasar bulao anu di jerona aya gambar, kelir sarta wangun sarta di haturan luhur aya seratan “Kota Depok” sarta di haturan handap aya seratan “Paricara Dharma” kalawan kelir bodas. 
Lambang dayeuh diwangun ti 3 (tilu) haturan, kalawan wincikan minangka katut. Haturan hareup diwangun ti gambar kujang kalawan posisi tegak. Kujang mangrupa alat gawé balarea Jawa Barat. Kujang dianggap minangka manipéstasi satria-satria ti Karajaan Pajajaran, anu idéntik kalawan nilai kejuangan pahlawan Depok, anu ngabogaan sipat teu éléh dina ngadegkeun leresan sarta daék berkorban.
Dina gambar kujang aya 2 (dua) buah lombang, kalawan lengkungan jabi saloba 7 (tujuh) buah sarta gagang (gagang) ngagaduhan lekukan 4 (opat) buah. Anu dikurilingan paré sarta kembang kapas anu diwangun ti 9 (salapan) butir paré sarta 9 (salapan) kuntum kembang kapas anu ngagaduhan hartos Dayeuh Depok diwedalkeun dina ping 27 April 1999. Paré sarta Kapas melambangkeun cipta-cipta pamaréntahan sarta balaréa Kota Dépok guna ngawujudkeun karaharjaan sarta kemakmuran.
Handapeun gambar kujang aya gambar hiji panon péna sarta gambar hiji buku kabuka, anu ngalambangkeun Dépok minangka dayeuh atikan. Bagéan tengah diwangun ku lambang: 

Gambar pendopo mangrupa simbol puseur dayeuh Depok dina milampah pancén pamarentahan, pangwangunan sarta kamasyarakatan.
Gambar wangunan gedong melambangkeun Kota Dépok minangka kota pemukiman sarta minangka pusat perdagangan sarta jasa.
Gambar tumpukan batu bata nyieun runtuyan kesatuan anu ngagambarkeun dinamika balarea Kota Depok dina milampah pangwangunan di saniskanten bidang.
Gambar lambak cai ngagambarkeun aliran walungan anu ngocor di wilayah Kota Depok melambangkeun kesuburan sarta nembongkeun Depok minangka wewengkon paranti resapan cai.
Bagean Dasar diwangun ku: 
Wangun Perisai anu ngabogaan 5 (lima) sisi ngalambangkeun tameng sarta benteng, anu sanggem mengayomi. Mikeun rasa aman sarta tenram boh wedal atawa batin kanggo balarea Depok sarta melambangkeun ketahanan fisik sarta mental. Masyarakat Depok dina nyanghareupan saniskanten macem gangguan, pambengan sarta tangtangan anu datang ti mana baé ogé ka kahirupan bangsa sarta Nagara Kesatuan Republik Indonesia anu dumasar kana Pancasila. 
Sarta ka 5 (lima) sisi kasebat melambangkeun deui pungsi anu diemban ku Pamaréntah Kota Depok nyaéta minangka: 

Kota Pemukiman.
Kota Atikan (hartina Pendidikan).
Pusat Perdagangan sarta Jasa.
Kota Wisata.
Kota Resapan Cai.
Seratan “Kota Dépok” nempokeun sebutan jang numutkeun harti dayeuh kaasup Pamarentah Kota Dépok.


== Sajarah ==


====== Jaman Walanda ======
Mimitina Dépok mangrupa hiji lembur terpencil di tengah leuweung sarta jukut balukar. Dina ping 18 Mei 1696 saurang pajabat luhur VOC, Cornélis Chastelein, meuli taneuh anu ngawengku wewengkon Dépok sarta sakedik wilayah Jakarta Selatan, Ratujaya sarta Bojonggede. Chastelein ngagawékeun kira-kira seratusan pagawé. Maranéhanana didatangkeun ti Bali, Makassar, Nusa Tenggara Timur, Maluku, Jawa, Pulau Roté sarta Pilipina. 
Jabi ngokolakeun pakebonan, Cornelis ogé menyebarluaskeun ageman Kristen ka para pagawéna, liwat hiji Padepokan Kristiani. Padepokan ieu ngarana De Eerste Protestante Organisatie van Christenen, disingget Dépok. Pérsi lain cenah ti dieu rupina wasta dayeuh ieu asalna. Dugi ayeuna, turunan pagawé-pagawé Cornelis dibagi barobah kaayaan 12 marga. Ngaran marga-marga ti turunan Walanda katempo ti tukangeun ngaran turunanana tepi ka danget ieu, kawas: 

Jonathans
Laurens
Bacas
Loen
Soedira
Isakh
Samuel
Leander
Joseph
Tholense
Jacob
Zadokh
Pamaréntahan Hindia Belanda ngajirim taneuh partikelir kasebat barobah kaayaan Gementee Bestuur. Wilayah kasebat ngabogaan pamaréntahan tersendiri nu wanci harita kawas republik mini. Pabiayaan kikiping organisasi dicekel ku pajeg anu ditetepkeun pamarentah republik mini kasebat, dipibanda ti kenging tatanen sarta perkebunan. Taun 1871 Pamaréntah Walanda ngijinan wewengkon Dépok mekarkeun pamaréntahan sarta présiden sorangan satingkat jeung Gemeente (Desa Otonom). Kaputusan kasebat lumangsung dugi warsih 1942. Gemeente Dépok diparéntah ku saurang présiden minangka awak pamaréntahan pangluhurna. Handapeun éta aya kacamatan anu nyekel mandat (9 mandor) sarta dibantuan ku para Pangcalang Pulisi Desa sarta Kumitir atawa Menteri Lumbung. Wewengkon teritorial Gemeente Depok ngawengku 1.244 Ha. Nanging dihapus dina warsih 1952 sanggeus lumangsung jangji-pasini pelepasan hak antara Pamaré ntah RI kalawan pupuhu Gemeente Depok, nanging henteu kaasup taneuh-taneuh Eigendom sarta sababaraha hak lianna.  Saprak wanci éta, dimimitian pamaréntahan Kacamatan Dépok anu aya dina lingkungan Kewedanaan (Pembantu Bupati) wilayah Parung, anu ngawengku 21 désa. 
Eigendom mangrupa istilah anu aya saprak jaman pangjajahan kolonial Walanda. Eigendom diartikeun minangka hak kapimilik hiji jalma luhureun sabidang taneuh. Eigendom dibedakeun barobah kaayaan 2 rupi, nyaéta eigendom dawam sarta eigendom verponding. Eigendom dawam nyaéta taneuh anu ngabogaan status hak miboga dina jaman kolonial Walanda, di mana eigendom ieu ngan tiasa kagaduh ku jalmi Eropa sarta Timur, ka pribumi ogé mun bisa ngabogaan eigendom kalawan status agrarische eigendom. 
Agrarische eigendom nyaéta hak kapimilik taneuh husus jang pribumi dibarung kalawan sarat pembatasan ngeunaan kawajiban ka nagara atawa désa sakumaha katangtuan dina Pasal 51 ayat 7 Indische Staatregeling. Sedengkeun, verponding nyaéta serat tagihan pajeg luhur taneuh dan atawa wangunan anu ayeuna disebut kalawan Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang Pajak Bumi dan Bangunan (anu disebut oge SPPT-PBB). Dumasar perkara éta, eigendom verponding diartikeun minangka hak kapimilik taneuh anu ngan bisa dibuktikeun kalawan verponding atawa buktos tagihan pajeg. Aya deui istilah grondkaart anu mangrupa hiji gambar lahan anu dipigawé pikeun nunjuk hiji objék lahan kalawan wangkid-wangkid nu tangtu anu kacutat diluhureuna. 


====== Jaman Orde Baru ======
Kota Dépok dimimitian ti hiji kacamatan anu aya di lingkungan Kawedanan (Asistén Bupati) wilayah Parung Kabupaten Bogor. Dina warsih 1976 padumukan mimiti diwangun saé ku Perum Perumnas atawa pengembang anu saterusna dituturkeun kalawan diwangun na kampus Universitas Indonesia (UI), sarta ningkatnya aktipitas niaga jeung jasa anu beuki pesat ku kituna diperlukeun kecepatan pangladen.
Dina warsih 1976 oge ngaliwatan proyek padumukan nasional di éra Orde Baru diwangun Perumnas Dépok I sarta Perumnas Dépok II. Pangwangunan kasebat memicu hal mekar Dépok anu langkung pesat ku kituna ahirna dina warsih 1981 pamarentah nyieun dayeuh Administratip Dépok anu peresmianna dipigawé ping 18 Maret 1982 ku Menteri Dalam Nagri, Amir Machmud.
Mekarna Kota Dépok anu kitu énggal robah sabab aya perhatian ti Pamaréntah Orde Baru. Menteri jero nagara basa éta, Amir Machmud, mimiti nyieun kajian kanaékan status Kacamatan Dépok robah kaayaan jadi Kota Administratip. Kanaékan status Kota Depok dipigawé supados pangwangunan langkung tertata sarta puseur minangka dayeuh pikahareupeun, tinimbang dikokolakeun sapinuhna ku Dayeuh Bogor anu ngan minangka kacamatan anu dipingpin ku Camat.
Pembentukan Kota Administratip Dépok dipigawé ku Menteri jero nagara Amir Machmud sakaligus ngistrénan Wali Dayeuh Administratip anu kahiji, nyaéta Mochammad Rukasah Suradimadja ku Gubernur Jawa Kulon, Aang Kunaefi. Di mimiti warsih 1999, Kota Administratip Dépok dimekarkeun sarta sakumna désa bagentos status barobah kaayaan Kalurahan. Kenging pemekaran wilayah kasebat diwangun ti 3 (tilu) Kacamatan sarta 17 (tujuh welas) désa, nyaéta:

Kecamatan Pancoran Mas, lobana 6 (genep) kelurahan, nyaéta: Kelurahan Dépok, Kelurahan Dépok Jaya, Kelurahan Mampang, Kelurahan Pancoran Mas, Kelurahan Rangkapan Jaya, jeung Kelurahan Rangkapan Jaya Baru.
Kecamatan Beji ayana 6 (genep) kelurahan, nyaéta: Kelurahan Beji, Kelurahan Beji Timur, Kelurahan Pondok Cina, Kelurahan Kemiri Muka, Kelurahan Kukusan, jeung Kelurahan Tanah Baru.
Kecamatan Sukmajaya, lobana 11 (sawelas) kelurahan, nyaéta: Kelurahan Sukmajaya, Kelurahan Sukamaju, Kelurahan Mekar Jaya, Kelurahan Abadi Jaya, Kelurahan Bakti Jaya, Kelurahan Cisalak, Kelurahan Kalibaru, Kelurahan Kalimulya, Kelurahan Cilodong, Kelurahan     Jati Mulya, jeung Kelurahan Tirta Jaya.
Majuna ieu dayeuh teu pegat tina tungtutan aspirasi warga nu beuki nyedek supados Kota Administratip Dépok ditaékkeun statusna robah kaayaan Kotamadya kalawan harepan pangladena robah jadi leuwih maksimal. Di sisi lain, Pamaréntah Kabupaten Bogor jeung  Pamaréntah Propinsi Jawa Barat nengetan hal mekar kasebat, sarta ngusulkeun ka Pamaréntah Pusat ogé ka Dewan Wawakil Rahayat Wewengkon (DPRD).
Proses ahirna dina ping 20 April 1999, dumasar Undang-Undang No.15 Taun 1999, Kota Dépok diresmikeun robah kaayaan Kotamadya Wewengkon Tk. II Dépok. Peresmian pembentukan Kotamadya Wewengkon Tk.II Dépok dipigawé dina ping 27 April 1999 babarengan kalawan Pelantikan Pajabat Walikotamadya Wewengkon Tk. II Dépok wanci éta, Drs. H. Badrul Kamal, anu nyekel kalungguhan minangka Walikota Administratip Dépok. Dina warsih 1999 ieu, ngaliwatan Undang-Undang Ngeunaan Pembentukan Kotamadya Wewengkon Tingkat II Depok sarta Kotamadya Wewengkon Tingkat II Cilegon, Depok ningkat statusna barobah kaayaan Kotamadya atawa Dayeuh.
Momentum peresmian Kotamadya Wewengkon Tk. II Dépok sarta pelantikan pajabat Walikotamadya Wewengkon Tk. II Dépok wanci éta, dijadikeun hiji landasan anu bersejarah jang dijadikeun poe jadina Kota Dépok. Dumasar Undang-Undang Nomer 15 Taun 1999, Wilayah Dayeuh Dépok ngawengku wilayah Administratip Kota Dépok tina 3 (tilu) kacamatan, katambahan sawaréh wilayah Kabupaten Wewengkon Tingkat II Bogor, anu ngawengku:

Kacamatan Cimanggis, lobana 1 (hiji) kelurahan jeung 12 (dua welas) desa, nyaéta: Kelurahan Cilangkap, Désa Pasir Gunung Selatan, Désa Tugu, Désa Mekarsari, Désa Cisalak Pasar, Désa Curug, Désa Harjamukti, Désa Sukatani, Désa Sukamaju Baru, Désa     Cijajar, Désa Cimpaeun, jeung Désa Leuwinanggung.
Kacamatan Sawangan, nu lobana 14 (opat welas) désa, yaitu: Désa Sawangan, Désa Sawangan Baru, Désa Cinangka, Désa Kedaung, Désa Serua, Désa Pondok Petir, Désa Curug, Désa Bojong Sari, Désa Bojong Sari Baru, Désa Duren Seribu, Désa Duren Mekar,     Desa Pengasinan Désa Bedahan, jeung Désa Pasir Putih
Kacamatan Limo nu lobana 8 (dalapan) Désa, nyaeta: Désa Limo, Désa Meruyung, Désa Cinere, Désa Gandul, Désa Pangkalan Jati, Désa Pangkalan Jati Baru, Désa Krukut, jeung Désa Grogol.
Katambah deui 5 (lima) Désa ti Kecamatan Bojong Gede, nyaeta: Désa Cipayung, Désa Cipayung Jaya, Désa Ratu Jaya, Désa Pondok Terong, jeung Désa Pondok Jaya.


== Démograpi ==


=== Suku bangsa ===
Karakteristik suku bangsa nu nyicingan Kota Dépok ngabogaan keberagaman. Dumasar data sensus nu nyicingan Indonesia 2000. Kalolobaan nu nyicingan Kota Dépok nyaéta suku Betawi, Jawa, sarta Sunda. Jumlah anu signipikan ogé asalna ti suku Batak, sarta Minangkabau. Rupi-rupi suku bangsa di Kota Dépok mangaruhan béda budaya sarta adat istiadat balaréa. Katut nyaéta lobana nu nyicingan Dayeuh Dépok dumasar suku bangsa luyu data sénsus nu nyicingan warsih 2000;


== Walikota ==
Moch. Rukasah Suradimadja (1982-1984)
M. I. Tamdjid (1984-1988)
Mochammad Ibid Tamdjid, nyaéta nu wanci mangsa Orde Baru kungsi nyekel kalungguhan Kepala Dinas Perhubungan nu mana baheula disebut DLLAJR. Ibid kungsi diwawancara di mana manéhna ngomong “Yah, ngaranna pagawéan, lamun dianggap abot nya abot, lamun dianggap hampang nya hampang. Gumantung saha anu ngajalankeun. Saestuna di manten ogé sami waé. Anu disebut ngaladénan balarea sakedahna maksimal dina bakti ka balarea," cenah. Sabenerna Dines anu dipingpinna nyaéta salah sahiji dines anu nu mawi rarepot sarta patali jeung saniskanten lapisan balarea, mimiti ti supir angkot dugi pajabat luhur wewengkon. Saleresna pengurusan angkot biasana henteu dipigawe ku nu bogana sorangan nanging ku supirna. Pamingpin nu boga jujuluk “tahu beres” ieu méré nyaho margi kitu seueur anu kudu dilayanan, wanci gawéna barobah kaayaan paos. Ti isuk dugi magrib. 
Sateuacan barobah kaayaan jadi kepala dinas, lulusan APDN warsih 1970 kasebat nyepeng kalungguhan minangka Irban Sospol. Saprak lulus ti APDN, karir salaki ti Etty Rohaeti ieu henteu lésot ti lingkungan Pemda Jabar. Robah kaayaan ieu ajudan gubernur Mashudi dugi Solihin dina mangsa mimiti karierna. Ibid kantos robah kaayaan Mantri Pulisi dugi Sekretaris Dewan DPRD Cirebon. Margi lila di Cirebon alumnus SMA Pasundan ieu ngusulkeun ka Gubernur supaya dialihtugaskeun. Bongbolongana disatujuan ku kituna manéhna diangkat janten Wedana Cibinong Bogor, anu saterusna nganteurkeun manéhna jadi Walikota Depok dugi 1989. Lajeng, manéhna kantos nyekel kalungguhan minangka Wedana Ciparay sarta Sekwilda Kabupaten Bandung, saacan robah jabatan jadi Irban Sospol. Sigana pancén minangka pamongpraja geus robah kaayaan panggero jiwa kanggo lalaki anu wedal di kulawargi TNI-AU ieu. Padahal kahayang mimitina hayang jadi jaksa. Sanggem kolotna nanggepan cita-cita eta, “Tangkal jengkol waé embung janten padung jaksa.” Nanging manéhna saterusna angger neruskeun kuliahna di Fakultas Hukum, di sinjang di APDN. Sanaos ahirna ngan bérés di APDN. Manéhna kungsi meunang pancen diajar di Institut Ilmu Pamaréntahan dina 1974. Walikota anu wanci mahasiswana aktip di IMABA sarta DAMAS ieu, ogé aktipis KAMI dina warsih 1966 sabot numbungkeun Orde Lama.

Abdul Wachyan (1988-1991)
Sofyan Safari Hamim (1992-1996)
Badrul Kamal (1997-2005)
Ramana Badrul Kamal, Yahya Sudjai henteu purun putrana ngan mikawanoh atikan pasantrén, mangka saprak leutik kénéh Badrul Kamal ti Bogor kasebat paméakana dikirim ka Sakola Rahayat anu kanggo golongan kira-kira anu patali na nuju séjén. Bebas Sakola Rahayat (SR), Badrul Kamal neruskeun Sakola SMP Negeri 1 Bogor sarta SMA Negeri 1 Bogor. Di sakola ieu pisan “jiwa kepamingpinan” Badrul Kamal mimiti dipikawanoh ku babaturana. Rupa-rupa organisasi kepemudaan paméakanna robah kaayaan ku manéhna geus istilahna mah “kawah candradimuka” kahiji jang dirina. Kitu deui tuluy kalawan Badrul Kamal anu aktip ogé di KAPPI Bogor. Badrul Kamal atawa anu pengker kalintang sohor ku ngaran “BK” kaasup tingkatan “66” anu aktip di wilayah Bogor, saangkatan kalawan politikus Akbar Tanjung. Jiwa kapamingpinana sumawonten kadéngé dugi ka wilayah Jakarta. Tak carang sabot Jakarta merlukeun pangrojong gerakan nonoman, mangka Badrul Kamal inohong anu osok dihubungan pikeun sina dipénta bantuan.

Lalampahan karir Badrul Kamal mimitina dina warsih 1966-1970 diajar di Akademi Pemerintahan Dalam Negeri (APDN), anu paméakana ngajadikeun titik mimiti dirina jang mitembeyan karier birokrat. Lulus ti APDN warsih 1970, Badrul Kamal mitembeyan karier birokrat jadi Pajabat Menteri Pamongpraja di Kacamatan Cigudeg Bogor. Anu pengker kalintang warsih 1972 robah kaayaan jadi Pajabat Camat Cigudeg. Sataun anu pengker kalintang Badrul Kamal dipercaya ngarobah kaayaan Camat Ciawi. Warsih 1982 barobah kaayaan Pjbt. Kabid Ekonomi Bappeda sarta sataun anu pengker kalintang Pjbt. Kabid Ekonomi Bapedda. Karirna beuki ningkat saprak warsih 1988 dipercaya nyekel Sekretaris Bappeda (hiji posisi anu mawi stratégis dina jamana). Warsih 1991-1993 Badrul Kamal dipercaya ngarobah kaayaan Pybt. Kepala Dinas Pekerjaan Umum Pemda Bogor. Sarta paméakana warsih 1994 anjeunna dipercaya barobah kaayaan Plt. Sekwilda (ayeuna mah ngarana sekda) Kabupaten Bogor. Pangalaman paos di birokrasi ieu pisan anu méasakkeun Badrul Kamal jadi sosok pamingpin anu mikawanoh sacara jero seluk-beluk birokrasi.
Warsih 1997 kalawan pesatna Dépok pikeun salah sahiji distrik di Kabupatén Bogor harita, geus waktuna diarahkeun pikeun hiji dayeuh satelit anu tiasa tangtung sorangan. Mangka dimimitian rupa-rupa rencana stratégis jang ngajadikeun Kota Dépok pikeun wilayah anu bisa tangtung sorangan. Kanggo ngajaga eta sakumna, henteu ngagaduhan pilihan lain, mangka Bupati Bogor nunjuk sosok birokrat aktipis anu boga pangalaman, nyaéta Badrul Kamal nu jadi nyekel posisi Walikota Administratif Dépok. Tonggak pajuangan dimimitian saprak Badrul Kamal ngarobah kaayaan Walikota Administratif Dépok, sauntuyan perencanaan strategis dayeuh anu tiasa tangtung sorangan diembarkeun. Pameakan na tilu warsih anu pengker kalintang benerna ping 27 April 1999, dumasar Undang-Undang Nomer 15/1999 Ngeunaan Pembentukan Kotamadya Dépok Sarta Cilegon, mangka resmi Dépok robah kaayaan jadi dayeuh nu mandiri. Ku pajuanganna anu dirojong ku jajaran birokrasi, Dépok anu keur harita can mandiri dina warsih 2000 milih pamingpinna sorangan.

Geus kitu, masyarakat Dépok purun pengabdian Badrul Kamal dituluykeun, mangka kapetona Badrul Kamal tuluy nyekel posisi walikota Dépok kahiji dina warsih 2000-2005. Geliat Kota Dépok mekar sarta balarea guyup ngahiji kalawan pamingpinna kanggo ngadegkeun dayeuh nu maju. Mangka dayeuh anu anyar wedal kasebat dina wengkuan wanci lima warsih (thn 2000-2005) geus ngajanggelek barobah kaayaan tepi ka danget ieu bisa pesat Dépok minangka dayeuh anu bisa tangtung sorangan. Kapamingpinan Badrul Kamal nyieun terobosan anyar kalawan lembaga lainna. Sakola-sakola diwangun, puskésmas diwangun, jalan-jalan dibenerkeun, sumawonten Jalan Juanda anu barobah kaayaan kareueus tepi ka ayeuna diwangun dina warsih ka 3 wanci pamaréntahan Badrul Kamal. Pikeun nyegah gancangna pertumbuhan kalahiran jeung ngadukung pertumbuhan ékonomi masyarakat, dina warsih éta deui diembarkeun pangwangunan buku jalan tol. Peruntukan buku jalan tol ieu pisan anu direncanakeun dina perencanaan kelola rohangan tata wilayah Kota Dépok. Pikeun ngacumponan rencana éta anu pengker kalintang dijieun "Panitia Husus RT RW Kota Depok 2000-2010" anu dipingpin ku Agus Sutondo.
Mangka ku para RT RW Dayeuh Dépok 2000-2010, pameakana perencanaan buku Jalan Tol Cinéré-Jagorawi sarta rencana buku jalan tol Depok-Antasari bisa kabiruyungan anu engkena bade nyambungkeun wilayah Jakarta, Depok sarta Bogor. Tingkat perekonomian tumuwuh di luhur rata-rata tingkat nasional. Masyarakat hirup dina dunya toleransi. Kota Depok anu plural ditempo tina rupa-rupa masyarakatna sumawonten bisa diitung “Indonesia Mini” sabab loba wargana tina asal nu teu sarua, kabeh wargana meunangkeun perlakuan anu sami. Badrul Kamal nu mangrupa pamingpin tangtung di luhur sakumna golongan. Nanging naon tanagi wanci lima warsih enggal teuing kanggo ngudag ketertinggalan Dépok di wilayah nu jadi seundak ibukota ieu nagara. Warsih 2005 Badrul Kamal mungkas pengabdian na anu kahiji. Dépok ayeuna geus milih pamingpin anu anyar.

Nur Mahmudi Ismail (2005-2010; 2010-2015)

Ngaran lengkep jeung gelarna nyaéta, Dr. Ir. H. Nur Mahmudi Ismail, Msc. (kalahiran di Kediri,11 Nopember 1961) nyaeta saurang ilmuwan pangan sarta politikus Indonesia ti Partai Keadilan Sejahtera. Ditempo tina gelarna,  Nur Mahmudi Ismail meunangkeun gelar Master of Science (M.Sc) di bidang téknologi pangan ti Food and Science Technology di Texas, Amerika di widang teknologi pangan dihontal kalawan prédikat cumlaude. Istilah cumlaude asalna ti Basa Latin anu hartina kalawan pangaleman mangrupa predikat anu dijeung pikeun mahasiswa anu meunangkeun peunteun nyongcolang, peunteun kasebat kaasup peunteun sadaya seméster anu geus dibeunangkeun basa kuliah sarta kedah lulus pas wanci teu meunang leuwih ti opat taun. Ieu pisan alesan naha lulus kalawan predikat cumlaude perlu disiapkeun ti mimiti. 
Dina konteks atikan, cumlaude nyaéta prédikat pangaleman anu dijieun di paguron luhur ka mahasiswa anu meunang peunteun di luhur rata-rata. Biasana mah leuwih ti 3,5 nu matak cumlaude dijieun deui bédana antara summa cumlaude, magna cumlaude, jeung cumlaude wungkul.Gelar doktor di widang teknologi pangan ditampa ti kampus anu sarua. Sanggeus lulus Nur Mahmudi ngaleukeunan dunya atikan minangka dosén sarta peneliti di Badan Pengkajian sarta Penerapan Teknologi (BPPT). Minangka peneliti Nur Mahmudi ahli di widang perméntasi susu sarta pengolahan daging.
Saprak ngora kénéh ieu salaki Nur Azizah Tamhid geus dalit kalawan dunya pergerakan, utamana pergerakan mahasiswa Islam di kampus. Aktipitasna di organisasi beuki ningkat kalawan hal mekar gerakan aktiptas keislaman anu beuki marak di tanah air dina mimiti warsih 1990-an. Sumawonten posisina minangka dosen di sababaraha paguron luhur midamel raramatna beuki lega.
Dina warsih 1998 Nur Mahmudi sarta sajumlah aktipis lain kalibet dina pamadegan Partai Keadilan. Nur Mahmudi ditunjuk minangka Presiden Partai Keadilan kahiji. Dina Pemilihan Umum warsih 1999, Nur Mahmudi kapeto minangka anggota DPR RI. Sabat anyar ngajalanan pancén minangka anggota Déwan, Presiden Abdurrahman Wahid nunjukna minangka Menteri Kahutanan sarta Perkebunan dina Kabinét Persatuan Nasional. Sanggeus kapeto minangka menteri, Nur Mahmudi mundurkeun diri ti kalungguhan Presiden Partai Keadilan. Nur Mahmudi mangrupa Menteri Kahutanan sarta Perkebunan kahiji anu dipilih dumasar wiwaha pulitik. Kasang pengker ieu migawé sajumlah kawijakan anu dicokot bénten kalawan pendahuluna anu leuwih boga muatan teknis. Dina wanci Nur Mahmudi nyekel kalungguhan minangka Menteri Kehutanan sarta Perkebunan kungsi lumangsung ngahijikeun Departemen Kehutanan sarta Departemen Pertanian. Minangka konsékuensina mangka présiden wanci éta nyaéta Abdurrahman Wahid nurunkeun Nur Mahmudi minangka Menteri Muda Kehutanan ngaliwatan Kaputusan Présiden Nomer 234/M Warsih 2000 dina sasih Agustus. Nanging kalungguhan ieu ngan diemban salila kurang leuwih tilu bulan, margi dina Nopémber Présiden Abdurrahman Wahid megatkeun pemisahan balik Departemén Kehutanan sarta Departemén Pertanian.
Ngaranna balik wedal ka umum sanggeus dina warsih 2005 manéhna nyalonkeun diri minangka Calon Walikota Dépok sapasang pamilon kalawan Yuyun Wirasaputra. Di warsih kasebat, wasta Nur Mahmudi sarta Yuyun saleresna geus meunang pemilu walikota anu dilaksanakeun dina 26 Juni 2005 kalawan peroléhan soanten sagedé 43,9%. Maranéhanana ditetepkeun minangka pinunjul ku KPUD Dépok dina 6 Juli 2005. Nanging pengesahan kameunang maranéhanana terganjal sanggeus lawana, pasangan Badrul Kamal sarta Syihabuddin Achmad ngusulkeun gugatan ka Pengadilan Tinggi Jawa Barat. Dumasar kaputusan Pengadilan Tinggi kasebat, pasangan Badrul sarta Syihabudin dinyatakeun minangka pinunjul pemilukada Dépok. Perkara nu sarua ogé ditetepkeun ku Mahkamah Agung basa Nur Mahmudi sarta Yuyun ngusulkeun banding. Kalawan dibantuan KPUD Dépok, Mahkamah Agung saterusna megatkeun yén pinunjul pemilu nyaéta pasangan Nur Mahmudi-Yuyun.
Manehna nyekel kalungguhan minangka Walikota Depok periode 2005-2010 sapasang kalawan Yuyun Wirasaputra. Dina Pilkada Depok 2010 maju nyalonkeun balik minangka rék robah kaayaan Walikota Depok kalawan nomer urut 3 jeung Sekretaris MUI Dépok nyaeta KH. Dr. Idris Abdus Shomad M.A. Bapa tilu anak ieu mitembeyan karir politik luhur pangrojong dikungan babatur politikna kalawan ditunjuk minangka Présiden ku jajaran pangurus Partai Keadilan dina warsih 1999. Pancén abot langsung kudu dibéréskeun, Partai Keadilan minangka partai anyar anu ditungtut pikeun éksis dina kancah perpolitikan multipartai di éra repormasi kasebat. Pancén anu dibawa jang ngamajukeun partai anyar ieu tetela sanggem ngabantun perkara anu signipikan. Dina wanci kirang ti sataun, Partai Keadilan junun ngahimpun soanten rahayat Indonésia saloba hiji palih sarta nempatkeun tujuh jalmi wawakil na di DPR RI sarta 190-an kader nyongcolang na di DPRD I sarta II di sakumna Indonésia.
Tilas Walikota Depok dua periodé warsih 2006-2016, Nur Mahmudi Ismail dipengkuhkeun ku Badan Risét dan Inovasi Nasional (BRIN) minangka Profesor Riset Widang Teknologi Pascapanén. Jeung dua calon profesor lain, Irhan Febijanto sarta Iwan Gunawan Tejakusuma, Nur Mahmudi dikukuhkeun di Auditorium Soemitro Djojohadikoesoemo, Badan Risét dan Inovasi Nasional (BRIN), Jakarta. Dina orasi pengukuhan guru besarna, Nur Mahmudi nepikeun makalah dijudulan "Inovasi Pengolahan Pangan untuk Peningkatan Penyediaan dan Konsumsi Pangan di Indonesia." Salakina Ibu Nur Azizah ieu miharepkeun, gelar propésor anu diamanatkeun ka salakina bisa méré mangpaat jang umat. Lalaki anu wedal sarta tumuwuh gedé di kulawargi patani ieu dipengkuhkeun minangka propésor riset di Auditorium Soemitro Djojohadikoesoemo, Gedong B.J Habibie, Jakarta Pusat taun 2021.
Wanci dipanggihan di imahna anu tempatna Griya Tugu Asri, Cimanggis, Dépok, Jawa Barat, Nur Mahmudi ngomong, salila 20 warsih pamungkas Indonesia atos nelantarkeun bahan pangan rata-rata saloba 23-48 juta ton perwarsih mangrupi Food Loss and Waste (FLW). Sedengkeun Food Loss (FL) anu manéhna maksad nyaéta kaleungitan pangan saprak babak panén, pascapanén, pengolahan sarta pengemasan. Samentara Food Waste (FW) nyaéta kaleungitan pangan dina babak distribusi, pamasaran, penyajian sarta konsumsi.
Ti Badan Perencanaan Pangwangunan Nasional warsih 2021, jumlah ieu sacara signipikan ngurangan penyediaan pangan ku kituna tiasa matak lemah ketahanan pangan di Indonesia, ceuk Nur Mahmudi basa 2021 kaliwat. Nur Mahmudi ngomong, nyutat laporan ti Hunger Map warsih 2020, aya kénéh 5-14,9% nu nyicingan Indonesia anu ngalaman kalaparan. Nur Mahmudi méré kajéntrean, musibah kalaparan ieu jalaran ku lemahna pengolahan, distribusi sarta pamasaran pascapanén. Manéhna oge masihan conto, dina warsih 2018 aya 95.000 ton pinareup anu henteu dikokolakeun barobah kaayaan produk pangan, nanging barobah kaayaan parab ingon-ingon. Jumlah 95.000 ton pinareup para paternak kasebat dikokolakeun barobah kaayaan kéju saeutikna 10% rék ngahasilkeun sakaligus ngaronjatkeun penyediaan kéju nasional saloba 9.500 ton.

Mohammad Idris (2015-ayeuna)

Mohammad Idris nyaéta Wali Kota Dépok periodé 2016-2021 sarta 2021-2026. Dina période ayeuna, Mohammad Idris sapasang pamilon kalawan Imam Budi Hartono. Maranehanana kenging 55,54% soanten Pilkada Kota Dépok 2020, ngéléhkeun pasangan calon Pradi-Afifah. Mohammad Idris nu mangrupa politikus Partai Keadilan Sejahtera (PKS) anu kiwari janten jalmi nomer hiji di Kota Depok. Minangka Walikota, jalmi nomer hiji anu milu ngarobah beungeut Kota Depok kalawan sagala rupa wangunan luhur tingkat ieu tetela ngabogaan harta nu geus didata ku lembaga nu patalian jeung data harta banda. Ceuk data Lembaga Kekayaan Harta Pejabat Negara (LHKPN), Mohammad Idris ngalaporkeun harta bandana dina 21 Maret 2022 kaliwat. Manehna kacatet boga harta banda ngahontal 6 milyar leuwih. Harta banda Mohammad Idris mangrupi taneuh sarta wangunan anu aya di Depok ngahontal Rp 4.582.002.000. Sajaba ti eta Mohammad Idris oge ngalaporkeun sababaraha tumpakan roda opat jeung roda dua seperti mobil sarta motor kalawan pangaos Rp70 juta - Rp 500 jutaan ku kituna total na ngahontal Rp 1.091.000.000. Mohammad Idris oge ngalaporkeun harta lianna saajén Rp1.550.000, kas sarta sarimbag kas saajen Rp641.957.495. Teu kacutat boga hutang piutang, Mohammad Idris boga total harta banda ngahontal Rp6.316.509.495 atawa 6,3 Miliar.
Mohammad Idris wedal di Jakarta, 25 Juli 1961, kolotna nyaeta Abdul Shomad sarta Yumani binti Sholeh. Anjeunna wedal di golongan kulawargi religius. Akina mangrupa ajengan kakoncara di Beji, Depok, nyaeta Kyai Haji Hasbi. Mohammad Idris sakola di SD Matraman Wadas sarta lulus dina 1974. Saterusna, Mohammad Idris neruskeun SMP sarta SMA di Pondok Modern Gontor. Sanggeus tamat, Mohammad Idris menempuh atikan sarjana kalawan beasiswa di Arab Saudi. Lulus S1 Ushuluddin Dakwah, Universitas Imam Mohammad Ibnu Daud Gassim, Arab Saudi (1986) sarta neruskeun S2 di universitas kalawan jurusan sarua dina 1990. Mohammad Idris nyokot gelar S3 Sareat Tsaqofah Islamiyah, Universitas Imam Mohammad Ibnu Daud Gassim, Arab Saudi, anu rengse dina 1997. Sanggeus ngabereskeun atikanana, Idris wangsul ka Indonesia sarta barobah kaayaan jadi dosen di sababaraha universitas. Sepertos Dosen Bimbingan Skripsi di STAI At-Taqwa Bekasi, Dosen S1 Fakultas Ilmu Dakwah sarta Ilmu Komunikasi UIN Syarif Hidayatullah, Dosen S2 sarta S3 widang studi Dakwah sarta Sajarah Peradaban UIN Syarif Hidayatullah. Dosen S2 widang Pamikiran sarta Peradaban Islam Pascasarjana UMS Surakarta, sarta Dosen S1 mata kuliah Panganteur Hukum sarta Ekonomi Syariah sarta Etika Bisnis Syariah Universitas Indonesia (UI).
Dina 2004 tepi ka 2010, Idris robah kaayaan jadi Kepala Yayasan Al-Ma’had al-Aly ad-Da’wah (Sekolah Tinggi Pendidikan Da’i) di Jakarta Utara. Saterusna anjeunna kungsi jadi konsultan sareat di Sharia Consulting Center, Jakarta. Mingpin Kota Depok lalampahan kahiji Mohammad Idris mingpin Kota Depok wanci anjeunna maju barobah kaayaan calon wawakil wali dayeuh sapasang kalawan Nur Mahmudi dina Pilkada Kota Depok 2010. Maranehanana ngameunangan pemilihan eta kalawan 61,87 persen soanten. Nur Mahmudi-Mohammad Idris resmi nyekel kalungguhan periode 2010-2015. Dina Pilkada 2016, Mohammad Idris maju minangka calon Wali Kota jeung Pradi Supriatna minangka wawakil. Maranehanana kenging dina pemilihan kasebat ngelehkeun pasangan Dimas Oky Nugroho jeung Babai Suhaimi. Mohammad Idris jeung Pradi Supriatna ahirna kapeto mingpin dayeuh Depok salila lima warsih, 2016 tepi ka 2021. Lima warsih saterusna, sareng Imam Budi Hartono, anjeunna balik maju barobah kaayaan calon Wali Kota Depok. Anjeunna dipunggu ku PKS, Demokrat, sarta PPP. Idris balik meunang dina pamilon eta kalawan meunang 415.657 soanten, ngelehkeun pesaingna, nyaeta Pradi Supriatna jeung Afifah Alia. Dina Pebruari 2021, Mohammad Idris jeung Imam Budi Hartono dilantik ku Ridwan Kamil di Gedung Merdeka, Bandung sareng opat kepala daerah kapeto.

Mohammad Idris boga program kartu nu kira-kira bisa mantuan layanan pikeun masyarakat Depok. Kartu ieu diluncurkeun dina September 2021. Kartu Depok Sejahtera menyasar wargi pra-sejahtera anu geus kadata di Data Terpadu Kesejahteraan Sosial (DTKS) Kota Depok. Kartu Depok Sejahtera ngaintegrasikeun sajumlah layanan, antara lain Pelayanan Kasehatan Gratis ngaliwatan PBI-APBD Depok, Bantuan Pendidikan, Renovasi Rumah Tidak Layak Huni (RTLH), Bantuan Santunan Kematian (Sanken), jeung lain sajabana. Kawijakan lain anu direncanakeun, antawis sanes pangwangunan infrastruktur, ngabangkitkeun ekonomi, muka lapangan gawe, sarta sajabana. Pangajen Mohammad Idris geus meunangkeun sajumlah pangajen sawaktu anjeunna nyekel kalungguhan minangka Wali Kota Depok. Pangajen kasebat, diantarana Earth Hour Leader ti Gubernur Ridwan Kamil dina 2019, Lencana Pancawarsa dina Mepeling Dinten Pramuka tingkat Propinsi Jawa Kulon dina 2021. Kota Depok oge meunang sajumlah pangajen wanci kapamingpinan na, antawis sanes Kampung KB Award dari BKKBN, Kota Layak Anak (KLA) ti Kementerian Pemberdayaan Perempuan sarta Perlindungan Anak dina 2021.
Predikat opini Wajar Tanpa Pengecualian (WTP) dari Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) Jawa Barat, dan BKN Award 2021 dari Badan Kepegawaian Nasional (BKN) kategori Implementasi Sistem Aplikasi Pelayanan Kepegawaian (SAPK) dan Pemanfaatan Computer Assisted Test (CAT). Sajumlah pangajen ti Propinsi Jawa Barat (Jabar) dihontal Pamarentah Dayeuh (Pemkot) Depok. Pangajen ti sagala rupa pasanggiri anu diayakeun Pamarentah Propinsi (Pemprov) Jabar kasebat, ditarima ku Wali Kota Depok, Mohammad Idris anu direndengan Pupuhu Tim Penggerak Pemberdayaan Karaharjaan Kulawargi (TP-PKK) Kota Depok, Indung Elly Farida dina kagiatan wisuda Sekolah Perempuan Capai Impian dan Cita-Cita (Sekoper Cinta) sakaligus mepeling Dinten Indung ka-94 tingkat Propinsi Jabar di Sport Jabar Arcamanik, Bandung. Kahiji, Kota Depok junun ngahontal pangajen Posyandu Award 2022 berkat pencapaian Posyandu Teratai RW 11, Kalurahan Curug, Kacamatan Cimanggis minangka jawara kahiji Pasanggiri Posyandu Tingkat Jabar. Margi eta deui, Wali Kota Depok, Mohammad Idris ngahontal pangajen minangka Kepala Daerah Peduli Posyandu, margi ngagaduhan komitmen anu kiat dina pengembangan Posyandu di Kota Depok.

Kadua, pangajen minangka jawara dua dina Lomba Peningkatan Peranan Wanita menuju Keluarga Sehat dan Sejahtera (P2WKSS) tingkat Propinsi Jabar warsih 2022 kategori kota. Katilu, pangajen minangka jawara kahiji dina Lomba Gerakan Keluarga Sehat, Perilaku Hidup Bersih dan Sehat (PHBS) tingkat Jabar warsih 2022. Kota Depok junun nampi sajumlah pangajen ti propinsi,anu kahiji patali jeung PHBS,posyandu sarta kagiatan Kuat Musibah anu dipingpin ku Pupuhu TP-PKK Kota Depok, Bunda Elly Farida. Minangka peraih jawara kahiji Pasanggiri Posyandu Tingkat Jabar, Kota Depok diusulkeun kanggo melaju ka kejuaraan sarupa di tingkat nasional. Ka hareupeunana Kota Depok luyu arahan ti pusat yen layanan kasehatan wargi dipusatkan ka posyandu, mangka posyandu sarta posbindu ditarekahan supados langkung caket, mangka na posyandu kedah dironjatkeun, antawis sanes fasilitasna. Pemkot Depok atos ngabantuan pikeun ngayakeun lahan pikeun posyandu anu acan boga gedong, sarta rek diwangun mimiti warsih payun. Dugi kiwari posyandu di Kota Depok anu atos tergolong teuneung ti sisi program aya kira-kira 80 persen. Kanggo posyandu anu atos tergolong teuneung ti sisi sarana prasarana (sarpras) atawa pasilitas kira-kira keneh 40 persen. Kanggo persentase pangladen posyandu anu atos teuneung ti sisi program sarta sarana prasarana pasilitas, lamun ti sarana prasarana kira-kira 40 persen. Posyandu anu atos teuneung di Kota Depok bisa dugi 80 persen.


== Géograpi ==
Sacara administratip, wilayah Kota Dépok perenahna di antara dua kabupatén/kota sarta Ibukota Nagara. Kaayaan ieu nu nyieun lalakon Kota Dépok robah kaayaan ti mimiti panto gerbang anu nyambungkeun antara Jawa Barat jeung Ibukota Nagara DKI Jakarta, ogé robah kaayaan nu jadi seundak puseur dayeuh nagara, alus minangka tempat padumukan atawa minangka nu jadi seundak dina widang lianna. Ieu babatesan sacara administratip Kota Dépok:
Palebah Kalér   : Propinsi DKI Jakarta dan Kabupaten Tangerang (Propinsi Banten)
Palebah Kidul   : Kabupaten Bogor (Propinsi Jawa Barat)
Palebah Kulon  : Kabupaten Bogor (Propinsi Jawa Barat) dan Kabupaten Tangerang (Propinsi Banten)
Palebah Wétan : Kabupaten Bekasi dan Kabupaten Bogor (Propinsi Jawa Barat)

Lamun ditilik deui, sacara astronomis Kota Dépok perenahna dina koordinat 6° 19’00’’ - 6° 28’00’’ Lintang Kidul sarta 106° 43’00’’ - 106° 55’00’’ Bujur Wetan. Wangkid wilayahnya sacara geografis berbatasan langsung kalawan Kota Jakarta atawa aya dina lingkungan strategis Jabotabék. Béntang alam Kota Dépok ti Kidul ka Kalér mangrupa wewengkon dataran pendék - perbukitan ngabogaan gelombang lemah, kalawan élepasi antara 50 dugi 140 meter di luhur permukaan laut, kalawan kemiringan lampingna kurang ti 15%.  Kota Dépok minangka wilayah pangorana di Jawa Barat, ngabogaan lega wilayah kira-kira 200,29 km2. Kaayaan géograpisna dilengkahan ku walungan-walungan ageung nyaéta Walungan Ciliwung, Walungan Cisadané sarta 13 sub Satuan Wilayah Aliran Walungan. Di sinjang éta aya deui 26 aliran walungan. 
Data lega dinya dina warsih 2005 sagedé 169,68 ha, kalawan kualitas cai rata-rata goréng alatan geus kacemar ku runtah. Kaayaan topograpi mangrupi dataran pendék ngandung gelombang kalawan kemiringan lamping anu landai. Nu matak masalah caah di sababaraha wilayah, utamana wewengkon cekungan antawis sababaraha walungan anu ngocor ti kidul nuju kalér, nyaéta Kali Angké, Walungan Ciliwung, Walungan Pesanggrahan jeung Walungan Cikéas. 


====== Sumber Daya Lahan ======
Asal tanagi lahan Kota Dépok ngalaman tekanan saluyu kalawan hal mekar dayeuh anu sakitu pesat. Dumasar Analisis Data Repisi ti RT jeung RW Kota Dépok (basa warsih 2000-2010) ngeunaan pemanfaatan rohang dayeuh. Wewengkon pemukiman dina taun 2005 ngahontal 8.915.09 ha (44,31%) ti total pemanpaatan rohang Kota Dépok. Dina warsih 2005 wewengkon kabuka héjo kacatet 10.106, 14 ha (50,23%) ti lega wilayah Dépok atawa lumangsung penyusutan sagedé 0.93% ti data taun 2000.  
Beuki ngaluhuran tutupan taneuh eta, boga pangaweruh ka penurunan kaayaan alam Kota Dépok. Utamana jalaran tekanan ti pemanpaatan lahan kanggo kagiatan pemukiman anu ngahontal langkung ti 44, 31% ti lega wilayah dayeuh. Lega wewengkon kabangun warsih 2005 ngahontal 10.013,86 ha (49,77%) ti lega wilayah Kota Depok, atawa ningkat 3,59% ti data warsih 2000. Lega wewengkon kabangun dugi kalawan warsih 2010 diproyeksikeun ngahontal 10.720,59 ha (53,28%) atawa ningkat 3,63% ti data warsih 2005. Nambahan keneh tina lega rohangan kabuka hejo (ruang terbuka hijau) dina warsih 2010 diproyéksikeun salega 9.399,41 ha (46,72%) atawa ngurangan 3,63% ti warsih 2005. Diprediksikeun dina warsih 2010, ti 53,28% total lega wewengkon terbangun, ampir 45,49% bade katutup ku padumukan sarta pilemburan. Jasa sarta perdagangan bade nutupan 2,96% total lega dayeuh, industri 2,08% total lega dayeuh, atikan luhur 1,49% total lega dayeuh, sarta wewengkon husus 1,27% total lega dayeuh.
Beuki luhurna jumlah tutupan permukaan taneuh kasebat, ditambah kalawan robahna kadudukan saluran irigasi, nyieun robah kaayaan saluran drainase. Diprediksikeun bakal matak lumangsung kuyumbang sarta caah di sababaraha wewengkon, anu dampakna ka panurunan kaayaan Kota Depok. Kira-kira pangwangunan tatanen pepelakan pangan di Kota Depok di mangsa engke nyanghareupan hiji kaayaan, di mana lahan serang rek beuki sempit. Dina warsih 2010 kira-kira lahan serang bade ngaleutikan lamun dibandingkeun kaayaan ayeuna. Penyempitan anu nu mawi parna lumangsung dina lahan serang tadah hujan, disusul serang irigasi basajan Pekerjaan Umum (PU). 


====== Sumber Daya Cai ======
Kota Dépok ngabogaan asal tanagi cai anu diwangun ti dua asal walungan dinya. Umumna, walungan-walungan di Kota Dépok lebet ka jero dua hijian wilayah walungan ageung, walungan Ciliwung sarta Cisadane. Walungan-walungan kasebat dibagi deui barobah kaayaan 13 hijian wilayah aliran walungan, di antarana Ciliwung, Kali Anyar, Pesanggrahan, Angke, Sugutamu, Cipinang, Cijantung, Sunter, Krukut, Saluran Cabang Kulon, Saluran Cabang Tengah jeung Walungan Caringin. Kota Dépok ngabogaan 25 dinya anu sumebar di wilayah wetan, kulon, sarta tengah. Lega sakabeh dinya anu aya di Kota Dépok dumasar data warsih 2005 nyaeta salega 169,68 ha, atawa kira-kira 0,84% lega Kota Dépok. Jejero dinya pariatif antawis 1 dugi 4 meter, kalawan kualitas cai anu nu mawi awon aya dina Situ Gadog sarta Rawa Besar Jabi penurunan kualitas cai, wewengkon dinya oge ngalaman degradasi lega taneuh matak beuki sempit. Pangwangunan lalaukan di Kota Dépok ogé nyanghareupan masalah anu samrua kalawan tatanen pepelakan pangan, nyaeta penyempitan lahan cai balong. Dumasar data warsih 2005, lega aréal cai balong nyaéta 242,21 ha dibandingkeun dina warsih 2000 salega 290,54 ha.


== Ékonomi ==
Pertumbuhan ékonomi nembongkeun tepi ka mana aktipitas perékonomian rék ngahasilkeun tambahan panghasilan masyarakat dina hiji periode nu tangtu. Pertumbuhan ékonomi anu luhur tétéla ogé matak ngalegaana katimpangan antara golongan ékonomi masyarakat sarta kesenjangan anteur wewengkon. Ketimpangan ieu matak kecemburuan sosial sarta ékonomi. Rata-rata pertumbuhan ékonomi di Kota Dépok salila periode 2011- 2019 nyaeta 7.04. Angka kasebat sacara makro tiasa disebutkeun cekap junun ngusikkeun kikiping perékonomian sarta ngabogaan struktur perékonomian anu kiat.

Nanging kalawan kitu kaayaanana pandemik Covid-19 anu geus lumangsung saprak Maret 2020, pamarentah Kota Dépok perlu ngalakukeun épaluasi ka kaberhasilan pangwangunan ékonomi kasebat kanggo ningali karaharjaan balaréa aya anu ningkat, aya oge anu nurun, ogé nempo ketimpangan antar golongan balaréa aya anu ningkat, aya ogé anu nurun dina warsih 2020 ieu. Jang nempo perkawis kasebat tinangtu diperlukeun pakakas jang ngukur ketimpangan kasebat diantarana kalawan ngagunakeun kieu ratio sarta ukuran katimpangan nurutkeun bank dunya (World Bank). World Bank wedal alatan anjlokna ékonomi dunya réngsé Perang Dunya II. Lembaga perbankan internasional ieu mikeun bantuan pinjaman duit, panalungtikan, dugi konsultasi jang nagara ngembang. Tepi ka ayeuna, kacatet aya 189 nagara anu kagabung robah kaayaan anggota Bank Dunya. Bank Dunya dijieun kalawan tujuan ngentaskeun kamiskinan di sagala rupa nagara nu pendapatan kapita pendék. Nurutkeun ceuk Kamus Britannica, Bank Dunya nyaéta organisasi skala global anu boga apiliasi kalawan Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB). Bank Dunya dijieun jang ngabiayaan proyék-proyék pangwangunan ekonomi dina nagara anggota. Kantor pusat Bank Dunya sorangan tempatna Washington DC, Amerika Sarikat.
Proyeksi pengeluaran perkapita persasih nurutkeun jumplukan pengeluaran di Kota Dépok jang warsih 2021. Rata-rata pengeluaran jumplukan 10 persén panghandapna nyaeta sajumlah Rp.711.313,9 perkapita persasih. Pengeluaran minimum dina jumplukan ieu kacatet sagede Rp.408.473,5 perkapita persasih sarta pengeluaran maksimumna sagedé Rp.865.405,9 perjalmi saban sasihna. Gedéna pengeluaran ningkat kalawan ngaluhuran ogé jumplukan pengeluaran. Rata-rata pengeluaran dina jumplukan 10 persén pangluhurna nyaeta sagedé Rp.6.741.850 perkapita persasih, naék ampir 1.7 kali lipet dibandingkeun jumplukan pengeluaran di handapna anu sagedé Rp.3.985.724 perjelema persasih. Pengeluaran minimum dina jumplukan ieu kacatet sagede Rp.4.661.665 perkapita persasih sarta pengeluaran maksimumna sagedé Rp.31.401.770 perjelema saban sasihna.

Salah sahiji indikator perékonomian dina hiji wilayah nyaéta PDRB atawa Produk Doméstik Régional Bruto. Dumasar komposisi PDRB nurutkeun sektoral tiasa dipikanyaho struktur perékonomian hiji wilayah. Sedengkeun parobahan PDRB luhur dasar pangaos konstan ti wanci ka wanci némbongkeun badagna laju pertumbuhan ékonomi. Badagna proyeksi PDRB Kota Depok dasarna pangaos lumangsung warsih 2020 Rp.70.580.213 samentara dina warsih 2021 diproyéksi kira-kira Rp.71.017.810. Ti jumlah kasebat, sumbangan pangbadagna dihasilkeun ku kategori industri pengolahan, perdagangan ageung sarta eceran jeung kategori konstruksi. Pertumbuhan ekonomi mangrupa salah sahiji ukuran ti pangwangunan anu geus dilaksanakeun ku hiji wewengkon, hususna pangwangunan dina widang ekonomi. Pertumbuhan kasebat mangrupa agregat ti pertumbuhan di saban séktor ékonomi anu aya. Pikeun saban wewengkon, indikator ieu diperlukeun pisan pikeun ngukur keberhasilan pangwangunan anu geus dihontal, sarta kapaké pikeun nangtukeun arah pangwangunan di mangsa anu rék dongkap dumasar kana data BPS (Badan Pusat Statistik) taun 2001.
Perékonomian Kota Dépok warsih 2020 ngalaman penurunan drastis pisan alatan pandemi Covid-19. Laju pertumbuhan PDRB Dayeuh Depok warsih 2020 ngahontal -1.92 persén, perkawis ieu henteu ngan lumangsung di Kota Depok nanging lumangsung dina dayeuh atawa kabupatén di Jawa Barat. Saprak kuartal kahiji Covid-19 wedal di Indonesia dina mimiti Maret 2020, kaayaan perékonomian Indonesia ngalaman penurunan pisan henteu terkecuali perekonomian di Kota Depok. Umumna, pandemi Covid-19 kabuktian geus nahan laju pertumbuhan ékonomi (LPE) Indonesia saprak triwulan I hususna taun 2020. World Bank atawa bank dunya nyieun proyéksi nambahan ékonomi Indonesia warsih 2021 aya dina level 4,4% (year on year/yoy) leuheung kénéh lamun dibandingkeun perkiraan pertumbuhan ékonomi Indonesia dina 2020 aya dina kisaran -2,0 tepi ka angka -1,6 persén. Samentara perkiraan pamaréntah pertumbuhan ekonomi Indonesia dina 2021 antara 4.5% sarta 5.5%. Ku kituna laju pertumbuhan PDRB Kota Depok warsih 2021 diprediksi ngalaman kanaékan dibandingkeun warsih 2020.
Lolobana, nu nyicingan dina jumplukan 10 persen posisi ekonomi terbawah sarta jumplukan 10 persen pengeluaran pangluhurna ngajadikeun sektor jasa sarta lianna minangka lapang usahana. Sektor Perdagangan, hotel, sarta imah butuh mangrupa lapang usaha pangluhurna kadua ti kadua jumplukan pengeluaran kalawan persentasenya nyaeta 27,42% jang jumplukan 10 persen pengeluaran terendah sarta 15,21 persén jang nempokeun jumplukan 10 persen pengeluaran teratas. Sektor Pertambangan sarta penggalian barobah kaayaan lapang usaha numawi pendék diantara sadaya sektor lapang usaha anu aya.


====== Indeks Gini Kota Dépok Taun 2021 ======
Indeks Gini nyaéta ukuran kemerataan panghasilan anu diétang dumasar kelas panghasilan. Angka koepisien kieu perenahna antawis enol anu nempokeun kamerataan sampurna sarta hiji anu ngagambarkeun ketidakmerataan sampurna. Indeks Gini dipaké pikeun ngukur tingkat ketimpangan panghasilan hiji wilayah sacara menyeluruh. Indeks Gini kisarana antara 0 dugi 1. Lamun koepisien Gini bernilai 0 hartina pemerataan sampurna, sedengkeun lamun bernilai 1 hartina ketimpangan leres-leres sampurna lumangsung. Lamun angka nu dipintonkeun Indeks Gini, kurang ti 0,3 asup kana kategori katimpangan “rendah”; angkana antara 0,3 dugi 0 5 nu mana asup kana kategori ketimpangan “moderat”; sarta lamun angkana leuwih gedé ti 0,5 aya dina ketimpangan “tinggi”.
Dumasar kana itungan proyeksi pengeluaran perkapita perbulan di Kota Depok warsih 2021, aya kira-kira 212.020 jiwa ti jumlah nu nyicingan Kota Depok anu rata-rata pengeluaran perkapita persasih pangrendahna aya di Rp.711.314. Sedengkeun aya 209.031 jiwa anu rata-rata pengeluaran perkapita perbulan pangluhurna aya di Rp.6.741.850. Indeks Kieu minangka indikator kanggo ngukur ketimpangan panghasilan di Kota Depok dina warsih 2021 kacatet sagede 0,354. Dibandingkeun kalawan Indeks Gini warsih 2019 (0,344) sarta 2020 (0,42), mangka Indeks Gini Kota Depok ngalaman kanaekan. Dumasar data anu dirilis ti biro pusat statistik, Maret 2021 tingkat ketimpangan pengeluaran nu nyicingan Indonesia anu diukur ku Indeks Gini nyaeta sagede 0,384. Ku kituna kaayaan ketimpangan di Kota Depok langkung pendek dibandingkeun Nasional. Nanging Indeks Gini Kota Depok warsih 2021 ieu, lebet keneh dina kategori ketimpangan nuju. Perkawis ieu dirojong kalawan data ti World Bank.
Salah sahiji kriteria kesenjangan anu diukur ku World Bank nyaeta kalawan ningali persentase pengeluaran anu dipigawe ku 40% nu nyicingan berpendapatan terendah ka total pengeluaran di hiji wilayah. Dina prinsipna, kriteria bank dunya ngabagi nu nyicingan ka jero 3 (tilu) jumplukan panghasilan jumlahna 40% jumplukan nu nyicingan boga pendapatan pendek, 40% jumplukan nu nyicingan berpendapatan lain sarta 20% jumplukan berpendapatan luhur. Lamun ketimpangan ditingali dumasar ukuran World Bank, dina Warsih 2021 di Kota Depok jumplukan pengeluaran 40% terendah persentase pengeluarana sagede 18,2% kalawan proporsi jumlah nu nyicingan dina jumplukan ieu 842.976 jiwa jeung rata-rata pengeluaran persasih perkapitana saukuran Rp.1.134.532.


=== Sosial Kamasyarakatan ===
Kota Depok nu kasohor ku lambang Kota Balingbing dipikawanoh ku kabeungharan budaya, etnik, jeung latar belakang para pendatang sabab ieu dayeuh ayana di antara dua wewengkon strategis: Jawa Barat jeung ibukota nagara, Jakarta. Budaya Kota Depok, nuturkeun ka babona, salah sahijina nyaeta budaya Betawi. Akar budaya urang Depok sarua sakumaha babona Betawi tea, dumasar kana kaluhuran sistem kekerabatan patrilineal, kalawan kulawargi batih minangka posisi sosial anu pangleutikna. Maranehanana ngabogaan kabiasaan kanggo cicing dina hiji areal kalawan wargi-wargi anu seketurunan keneh dina hiji imah. Lantaran eta, balarea Depok ngabogaan rasa kakulawargaan anu reukeut pisan. Kasenian sarta budaya Kota Depok anu dipikawanoh ayeuna ngabogaan ciri has numutkeun adat Melayu minangka pusaka anu kudu dilanggengkeun. Ngarujuk dina sajarah pelestarian budayana, aya sababaraha pusaka kasenian sarta budaya anu bobogaan balarea Kota Depok di antarana: 
Gong Sibolong
Mangrupakeun gamelan has Depok nu kaasup pusaka budaya lain banda anu mangrupa pangiring kasenian wewengkon saperti jaipong, wayang kulit Betawi dugi Tayuban. Sipatna kaitung unik, kalawan nuansa suling terompet Sunda anu kiat sarta biasana dipirig kalawan tatabuhan kendang sarta gamelan kalawan sarantos anu robih-robah. Pakakas musik anu dianggo dina pintonan Gong Sibolong nyaeta hiji set kendang, dua set saron, hiji set keromong, hiji set kedemung, hiji set kenong, hiji terompet, hiji set gong, rebab, sarta gambang.
Rebut Dandang
Acara ieu biasana mangrupakeun haturan talari pesta pernikahan Betawi. Biasana dipirig alunan musik tradisional sepertos tanjidor sarta gambang kromong. Salila atraksi lumangsung, jawara ti pihak pangenten putri usaha ngabela dandang anu dipangku samentara jawara ti mempelai putri usaha ngarebut dandang. Jawara ti pihak mempelai putra kedah bisa meunangkeun sarta junun ngarebut dandang kasebat. 
Marawis/Hadroh

Seni musik mawaris biasana nyondong dina runtuyan acara pengiring sholawat Islam dina komunitas balarea Depok. Sapalih umat Islam di sakumna dunya, kaasup Indonesia, mikawanoh rupi kasidah Maulid Habsyi, Diba', Burdah, sarta Barzanji. Sadaya syair sarta pada-pada anu aya dina kasidah maulid eta ditujukeun kanggo ngagungkeun sarta muji kemuliaan Rasulullah SAW. Sapanjang sajarahna,pembacaan syair-syair maulid kasebat biasana nu mawi sering dilaksanakeun dina sasih Rabiul Mimiti, nyaeta sasih kalahiran Muhammad SAW. Sarta, syair-syair eta dibaca kalawan merenungi hartos sarta hikmah anu kaeusi di jerona. Dina hal mekarna, babacaan syair-syair maulid ieu lain saukur dibaca kalawan lantunan nada ti sungut. Nanging dipirig kalawan sajumlah pakakas musik kasidah, sepertos kendang, tamborin, harmonika, sarta lianna. Kalawan bantuan pakakas musik ieu, mepeling sarta pembacaan syair maulid eta barobah kaayaan beuki semarak sarta metot. Ti dieu saterusna wedal istilah kasidah, gambus, marawis, sarta lianna. Babacaan syair-syair maulid anu diiringan kalawan pakakas musik ieu ceunah mangrupa produk awit musik Islam anu ngembang ti taneuh Arab.
Tarian Has Depok
Budaya Kota Depok, nuturkeun ka babona, salah sahijina nyaeta budaya Betawi. Akar budaya urang Depok sarua sakumaha babona Betawi tea, dumasar kana kaluhuran sistem kekerabatan patrilineal, kalawan kulawargi batih minangka posisi sosial anu pangleutikna. Maranehanana ngabogaan kabiasaan kanggo cicing dina hiji areal kalawan wargi-wargi anu seketurunan keneh dina hiji imah. Lantaran eta, balarea Depok ngabogaan rasa kakulawargaan anu reukeut pisan. Kasenian sarta budaya Kota Depok anu dipikawanoh ayeuna ngabogaan ciri has numutkeun adat Melayu. 

Tarian Godeg Ayu
Ibing Godeg Ayu mangrupa ibing kreasi anu berpijak ti kasenian topeng awit Cisalak, Depok. Panyipta Ibing Godeg Ayu nyaeta Wulandari S.Sn ti Sanggar Ibing Ayodya Pala. Tarian kasebat ngagambarkeun dinamika kahirupan mojang anu nyejek sawawa kalawan kodratna anu has. 

Tarian Topeng Cisalak
Wasta Topeng Cisalak sorangan dibere kolotna dumasar tempat cicing sarta kasenian topeng ngembang wanci eta di Lembur Cisalak, Cimanggis, Depok, Jawa Barat. Padahal mimiti wedal warsih 1918 Kedok Cisalak namina topeng Kinang ku dua pelopor nyaeta Djioen sarta Mak Kinang. 

Tarian Nayuban
Tarian Nayuban, mangrupa pamidangan tarian has kawit Tanah Baru, Depok, anu mangrupa cikal bakal Tarian Doger Karawang, sarta jaipongan Jawa Barat

Tarian D'Gol (Depok Go Lincah)
Tarian anu ngagambarkeun kelincahan anak-anak di Kota Depok. D'GAWANG mangrupa singgetan ti sanggem Depok Go Lincah, anu dibere judul ku Walikota Depok, Bapa Idris Abdul Shomad, Lc., M.A, dina warsih 2019. Tarian ieu bernuansa Islam. 

Tarian Greget Mpok
Tarian  Greget Mpok megambarkeun dinamika pergaulan has rumaja putri Betawi hususna di Kota Depok. 

Tarian Jari Manis
Tarian Jari Manis mangrupa singgetan ti Jangan Iri Manis. Tarian ieu mangrupa hiji karya anu dasarna tina tarian cokek. Tarian Greget Mpok sarta Tarian Jari Manis dipidangkeun dina acara HUT ka 22 Kota Depok.


=== Kadaharan Has ===


====== Balingbing ======
Minangka ikon Kota Dépok, teras dikembangkeun minangka salah sahiji produk hortikultura unggulan Kota Dépok. Sagala rupa sajian has nu bahan dasar balingbing saperti dodol balingbing, jus balingbing, dodol jeung jus jambu beureum bisa gampang kapangih di Kota Dépok. Aya ngarana Koperasi Usaha Sareng Harepan Sejahtera Langgeng nyaéta awak usaha anu fokus dina migawé kadaharan atawa ogé supenir has Kota Dépok. Oléh-oléh ayana di wewengkon Sawangan nu mana tamu bisa nganjang pikeun milih naon waé anu rék dibantun wangsul minangka oléh-oléh has ti dieu. Dodol balingbing Dépok salah sahiji kuliner has nu bener dijieun tina buah balingbing, lain saukur ngaranna waé. 
Dijieuna ku cara dikulub kalawan sagala rupa bahan dasar buah balingbing seger anu dicampur gula, santan kalapa nu geus bentuk cipati sarta tipung beas ketan minangka ngabentuk cipta rasa anu has ti dodol. Nanging, ngabedakeun dodol balingbing has Depok kalawan dodol has wewengkon lianna nyaéta tékstur dodolna. Dodol balingbing Dépok henteu kenyal pisan kawas dodol lain sabab ku kituna supaya boga tékstur lembut pikeun gampil digayem. Segerna buah balingbing ogé bisa dirasakeun di unggal gégélan dodol Dépok ieu. Salian ti dodol, aya ogé sirop balingbing nyaéta runtuyan kénging kréatipitas produksi UMKM balingbing anu has ti Dépok. Rasana haseum sarta amis anu cocog ditinyuh kalawan sagelas és batu. Produk oléh-oléh Dépok ieu bakal jarang manggihan di pasaran margi perasa balingbing henteu metot teuing kanggo diproduksi jang pabrik-pabrik di Depok. Lamun geus meuli sabotol sirop balingbing ieu, biasana tamu bisa langsung neundeun di kulkas atawa suhu rohangan anu dibongbolongankeun dina bungkusan sirop.


====== Nastar Balingbing ======
Kuéh has boboran ieu tétéla bisa maju pisan di Dépok sabab maké eusi tina balingbing. Biasana nastar dieusian selé ganas sepertos biasana, ibu-ibu anu kreatip di dayeuh ieu malahan ngagantina kalawan selé balingbing. Dina mimitina ieu stok buah balingbing anu sakitu langkung wanci usum panén ku kituna balarea di dayeuh ieu boga usaha ngamangpaatkeun supaya teu mubazir. Saha baé nu néang produk gayemeun bakal beuki utamana ku para wisatawan jang dijieun oléh-oléh. Kuéh paranti susuguh ieu cocog pikeun saha baé anu hayang ngasaan pariasi nastar anu béda nanging teu éléh ngeunahna ti nastar biasa.


====== Dodol Jambu Kulutuk ======
Jabi buah balingbing, jambu kulutuk ogé kaasup buah anu gampil kapanggih di wewengkon Kota Depok. Ieu alesanna matak dijieun kuliner unik tina bungbuahan salian ti balingbing. Henteu ngan saukur boga rasa ngeunah, dodol jambu kulutuk ogé ngabogaan seueur mangpaat kaséhatan sarua kawas buah jambu kulutuk. Mangpaatna jang nungkulan sembelit, diaré, dugi nyieun stabil tekanan getih. Nanging tangtos waé susuguh ieu jang tujuan lalandong lain léngkah margi wisatawan angger kudu konsultasi kalawan tanagi médis. Leupas ti mangpaat kasebat, dodol jambu kulutuk cocog pisan dijieun oleh-oleh wisatawan sabab pangaosna anu kahontal sarta rasana ngeunah.


====== Jus Rumput Laut ======
Kuliner has lainna nu bisa jang oléh-oléh ti Dépok jang rékomendasi wisatawan nyaéta jus rumput laut. Rasana matak seger sarta mangpaat kaséhatana ogé cukup gedé ngemut rumput laut nyaéta boga kandungan antioksidan, serat, sarta vitamin A, E jeung C. Kandungan antioksidana bisa nangtayungan salira urang ti pangaruh goréng radikal bébas alatan polusi lingkungan sarta gaya hirup kurang séhat. Samentara kandungan sagala rupa pitaminna bisa ngajagi kasehatan sarta ngarojong kalancara organ-organ awak. Sajabi tina konsumsi sorangan bisa ogé minangka oléh-oléh.


====== Emping Melinjo Depok ======
Lain sambarang emping sabab ieu mah béda has Depok nu mana ogé has Betawi nu biasa didahar jeung gado-gado. Emping has Dépok ngagaduhan ciri has sorangan. Dahareun has kasebat nyaéta varian rasana anu béda-béda sarta bisa pilih luyu seléra. Ieu antara lain emping asin pelem, emping amis, dugi emping lada. Sababaraha produsén emping ogé nyieun kreasi jang nyadiakeun rupa-rupa rasa anu beuki loba. Henteu ngan rasana anu pariatip, dahareun has Dépok ieu oge sadia dina sagala rupa ukuran. Wisatawan bisa ngasaanna minangka dahareun anu maturan kewilujengan jeung kulawargi, atawa minangka gantina kurupuk sabat ngadahar.


====== Perkedél Bakar ======
Olahan perkedel anu umum urang kenal biasana nyaéta perkedel goréng. Nanging di Dépok aya susuguh has nyaéta perkedél bakar atawa perkedél panggang anu ngeunah kakoncara. Teu jauh kalawan kuliner perkedél umumna, bahan lulugu, poko perkedél panggang diwangun ti kentang tutu, rempah-rempah, sarta daging cacag. Anu rada bénten di dieu nyaeta tambahan pinareup dina adonan sarta cara pengolahannya anu ngagunakeun open. Hasilna nyaéta kuliner perkedel anu aromana seungit, rasana pelem sarta raos, sarta téksturna anu legit matak deudeuieun. Tétéla kuliner unik anu hiji ieu mangrupa pusaka saurang Belanda namina Cornelis Chastelein anu ngawasa dina mangsa kolonial.


====== Péyék Galé ======
Sakolebat bentukna ngageuing urang kana kulinér kembang goyang anu rangu sarta rasana amis. Nanging alih-alih amis, kembang goyang anu hiji ieu malahan pelem kalawan parian rasa anu rupa-rupa. Jabi peyek kacang anu umum, peyek gale has Depok oge sadia dina varian peyek bayem, péyék rebon, peyek wijén, sarta sajabana.


====== Biskuit Témma ======
Lamun biasana biskuit ngagunakeun bahan dasar tipung tarigu, biskuit témma ngagunakeun bahan lain dina cara nyieuna, nyaéta tipung tempe. Ngaran biskuit temma dumasar ti dua bahan utami leeutan ieu, nyaéta tipung sarta korma. Biskuit témma ngabogaan tekstur jiga kalawan biskuit umumna, anu ngabédakeun nyaéta pamakean lebetan selé korma anu amis sarta ngandung gizi.


== Transportasi ==
Ieu mangrupakeun transportasi umum nu aya di Kota Depok:

KAI Commuter
C Lin Bogor
Transjakarta
4B: Universitas Indonesia-Stasiun Manggarai (via Jalan Raya Tanjung Barat)
9H: Universitas Indonesia-Terminal Blok M (via Jalan Raya Tanjung Barat, Pancoran, Tendean)
D11: Terminal Depok-BKN (via Jalan Margonda Raya–Jalan Tol Jagorawi)
D21: Universitas Indonesia-Stasiun MRT Lebak Bulus
D31: Cinere-Kuningan
D32: Cinere-Bundaran Senayan
Mikrotrans
JAK-28: Pasar Rebo-Taman Wiladatika
JAK-31: Andara-Blok M
JAK-73: Jambore-Pasar Rebo
JAK-3: Andara-Terminal Lebak Bulus
JAK-44: Andara-Stasiun Universitas Pancasila
JAK-47: Simpang Tanah Baru - Terminal Pasar Minggu
Perum PPD
JR-01: Terminal Sawangan-Stasiun Juanda
JR-02: Garden at Candi-Stasiun MRT Lebak Bulus
JR-03: Grand Depok City-ITC Cempakamas
JR-04: Podomoro Golf View-Gajah Mada Plaza
JR-05: Podomoro Golf View-Lotte Shopping Avenue
JR-06: Podomoro Golf View-Blok M Plaza
Beus BRT Depok Go Lancar
Terminal Depok-Terminal Jatijajar
Trans GDC
1: Grand Depok City-Museum Nasional Indonesia
Layanan Bus Bandara Soekarno-Hatta
Hiba Utama: Terminal Depok-Bandara Soekarno-Hatta
DAMRI: Universitas Indonesia-Bandara Soekarno-Hatta
DAMRI: Cileungsi-Bandara Soekarno-Hatta
Beus Miniarta
Depok-Terminal Baranangsiang
Kampung Rambutan-Terminal Baranangsiang
Kampung Rambutan-Citeureup
Layanan Beus Lainna
Depok–Kalideres
Blok M–Cileungsi
Tanjung Priok–Cileungsi
Kalideres–Cileungsi
Tanah Abang–Cileungsi
Senen–Cileungsi
LRT Jabodebek
Angkutan kota wilayah Kota Depok, Miniarta dan angkot KWK nu nyambungkeun antara Terminal Depok jeung Jakarta Selatan, Jakarta Timur atawa Bogor.
Bus AKAP jurusan Pulau Jawa ku jalur utara/tengah/selatan jeung beus AKAP jurusan Pulau Sumatra liwat Pelabuhan Merak, Cilegon ayana di Terminal Jatijajar.


== Pendidikan ==

Atikan atawa pendidikan, mangrupa salah sahiji paranti ngubah anu dianggap boga peran nu perlu dina masalah kasenjangan. Perkara kasenjangan kasebat sabab inpéstasi dina asal tanagi jalmi ngabogaan pangaruh ka panghasilan urang Dépok. Pikeun jumplukan pengeluaran 10 persen terendah katembong yén jumplukan ieu mayoritas nyaéta nu nyicingan kalawan tingkat pendidikan pangluhurna nyaeta SMA/sederajat. Ngan kira-kira 2,85 persén nu nyicingan dina jumplukan pengeluaran ieu anu didikeun unipersitas. Geus kitu, dina jumplukan pengeluaran 10 persen lainna, kalolobaan nu nyicingan wewengkon ieu mangrupa tamatan SMA/sederajat sarta unipersitas. Dina jumplukan ieu, 31,56 persén mangrupa tamatan SLTA/saderajat sarta 60,22 persén mangrupa tamatan unipersitas. Nanging aya kira-kira 2,28 persén tingkat atikan SD/sederajat dina jumplukan pengeluaran ieu, sarta 5,94 persén kanggo tingkat atikan SMP/saderajat.


=== Dinas Pendidikan Kota Dépok ===
Dinas Pendidikan nyaéta lembaga nu milampah urusan pamaréntah daérah widang atikan dumasar asas otonomi sarta pancén pembantuan ngawengku Kesekretariatan, Bidang Pembinaan PAUD sarta Pendidikan Non Formal, Bidang Pembinaan Pendidikan Dasar, Bidang Guru sarta Tenaga Pendidik, UPT Pendidikan PAUD Dikdas sarta SKB. Dinas Pendidikan Kota Dépok (Disdik Dépok) mangrupa salah sahiji OPD anu geus aya saprak mimiti Dépok ditetepkeun minangka kotamadya dina April 1999. Disdik Dépok mangrupa pemekaran ti Dinas Pendidikan Kabupaten Bogor. Disdik Dépok dipingpin ku saurang kepala dinas. Saprak didirikeun, Disdik Dépok geus sababaraha kali ngalaman giliran kepala dinas, kacatet sababaraha jelema kungsi nyekel kalungguhan, di antarana:

Drs. H. Nana Sujana, MM: Kepala Dinas taun 1999 – 2000
Drs. H. Andi Suwandi, M.Si: Plt. Kepala Dinas taun 2000
Drs. H. Nanang Subarna, MM: Kepala Dinas taun 2001 – 2004
Drs. H. Sriyamto, MM: Kepala Dinas taun 2004 – 2007
Drs. Asep Roswanda, M.Pd: Kepala Dinas Pendidikan taun 2007 – 2008
Ety Suryahati, SE, M.Si: Kepala Dinas taun 2008 – 2009
Drs. Asep Rahmat, M.Si: Plt. Kepala Dinas taun 2009 – 2010
Hj. Farah Mulyati, SH, M.Si: Kepala Dinas saprak Pebruari 2010 – Mei 2011
Drs. Asep Rahmat, M.Si: Kepala Dinas saprak Juni 2011 – 2012
Muhamad Nurdin, S.Pd., MM: Plt. Kepala Dinas periode 2012 – Januari 2013
Ir. Herry Pansila, M.Sc: Kepala Dinas Pendidikan 2013 – Agustus 2016
Mohammad Thamrin.,S.Sos., MM: Kepala Dinas Pendidikan agustus 2016 – 2021
Wijayanto, A.Pi., M.Si: Kepala Dinas Pendidikan 2021 – ayeuna
Wijayanto, salaku Kepala Dinas Pendidikan Dépok ayeuna, boga impenan pikeun ningkatkeun mutu pendidikan, Dinas Pendidikan Kota Dépok nyadiakeun program husus anu berorientasi dina pisi misi Pamaréntah Kota Dépok. Program kasebat didadarkeun Dinas Pendidikan Kota Dépok Wijayanto ngawengku aksesibilitas pendidikan, ku kituna sakumna barudak siswa di Kota Dépok sanggup ngadongkang perkara atikan.

Wijayanto dina unggal nyarita ka média publik, ménta masyarakat pikeun bisa ngalaporkeun lamun manggih sajumlah masalah kasebat. Geus kitu, pihakna rék langsung nyadiaan médiator pihak kahiji kalawan pihak sakola. Contona, aya budak nu teu bisasa ngiring ujian lantaran acan bayaran, Wijayanto ngomong perkara kasebat teu meunang lumangsung. Sabab geus disebutkeun di media budak sakola ceuk Wijayanto merlukeun ijazah jang neruskeun atikanana atawa karier minangka bisa dipigawé. Lamun budak geus bisa migawé hartina sanggup mandiri pikeun ngahasilkeun sumber ékonomi jang kulawargana.
Isu stratégis kadua diomongkeun ku Wijayanto ngawengku kanaekan mutu pendidikan di Kota Dépok, nyaéta dimimitian kalawan kanaékan kompetensi guru, kurikulum, sarta sarana prasarana penunjang. Ceuk Kepala Dinas éta, perkara kitu kudu dironjatkeun, sabab oriéntasi urang kearah eta, guru kudu dironjatkeun dina masalah kapasitas sarta kompeténsi. Sangkan bisa kacumponan, pasilitas sakola kudu beuki luyu boh kaperluan sarta katangtuan kaasup sarprasnya, saterusna ogé kurikulum kudu disesuaikeun. Isu lianna ogé relepansi pendidikan, urang hayang anak-anak urang bisa kuat méntal, teuneung, boga sipat nyaeta karakter bangsa téa, urang hayang aya karakter Pancasila jang barudak siswa, kabéh aya di dinya.
Isu stratégis pamungkas, ceuk Wijayanto, nyaéta penyelenggaraan pendidikan anu sipatna akuntabel. Ngemut sakola ngokolakeun dana Bantuan Operasional Sakola (BOS), di mana para pingpinan sakola diwajibkeun jang migawé laporan pertanggungjawaban ngeunaan dana BOS anu dipaké. Lamun biasana ngajar, biasana guru nyanghareupan murid, ayeuna guru ogé ditungtut kudu migawé SPJ (Serat Pertanggungjawaban), mangrupakeun tanggal waler naon anu dibalanjakeun, kabéhna kudu aya dina wujud akuntabel.


=== Madrasah Tsanawiyah ===
Di Kota Dépok waé, pikeun Madrasah Tsanawiyah (MTs) aya sakitar 72 sakola diantarana:

MTSN Kota Depok (MTsN Kota Depok)
MTSS AL AMANAH
MTSS AL AWWABIN
MTSS AL FALAH
MTSS AL HAMIDIYAH
MTSS AL HIDAYAH C.A.
MTSS AL HIDAYAH CIKUMPA
MTSS AL HIDAYAH CINANGKA
MTSS AL HIDAYAH RAWA DENOK
MTSS AL HIDAYAH SUKATANI
MTSS AL HUSNA
MTSS AL IKHLAS
MTSS AL ISLAMIYAH AMZ
MTSS AL ITTIHAD
MTSS AL JAMHURIYAH
MTSS AL JIHAD
MTSS AL KARIMIYAH
MTSS AL MUAWANAH
MTSS AL MUHAJIRIN
MTSS AL MUKHLISIN
MTSS AL-HIDAYAH ARCO
MTSS AL-KAUTSAR
MTSS AL-NAHDLAH
MTSS AL-WUTSQO
MTSS AN NUR
MTSS AN-NIZHOMIYAH
MTSS ARRAHMANIYAH
MTSS ARRIDHO
MTSS ASSAADATAIN
MTSS DAARU SAFA
MTSS DARRUL HIMMAH
MTSS DARUL ARQOM
MTSS DARUL HIKMAH
MTSS DARUL MUTTAQIN
MTSS DARUR ROJA
MTSS DARUSSALAM CLK
MTSS DARUSSALAM KBY
MTSS DARUT TAFSIR AL HUSAINI
MTSS FATAHILLAH
MTSS HAYATUL ILMI
MTSS HIDAYATUL UMAM
MTSS HIMMATUL ALIYAH
MTSS IBNU NAFIS
MTSS INTERNASIONAL TECHNO NATURA
MTSS IRSYADUL ATHFAL
MTSS ISLAMIYAH KEDAUNG
MTSS ISLAMIYAH SAWANGAN
MTSS ITTIHAADUL UMAM
MTSS MADANIYAH
MTSS MIFTAAHUL HUDAA
MTSS MUAWANATUL ISLAMIYAH
MTSS MUHAMMADIYAH 1
MTSS NASYATULKHAIR
MTSS NUR AL ZAHRAH
MTSS NURUL AMANAH
MTSS NURUL FALAH AREMAN
MTSS NURUL FALAH KEBAYUNAN
MTSS NURUL HUDA ASYURIYAH
MTSS NURUL HUDA RUMBUT
MTSS NURUL ISLAM
MTSS QOTRUN NADA
MTSS SA ULUMUL QURAN
MTSS SALAFIYAH
MTSS SALAFIYAH SAFI`IYYAH
MTSS SIROJUL ATHFAL
MTSS TARBIYATUSSHIBYAN
MTSS UNWANUL KHAIRIYAH
MTs Yapima
MTSS YAPINA
MTSS YPPD
MTSSAL MUROZZA
MTSS YASMINE


=== Universitas ===


==== Universitas Indonesia ====

Ieu kampus kaasup salah sahiji universitas anu sok asup tilu besar di Indonesia ku sabab dirojong ku kualitas akademikna nu bisa ngahontal tepi ka internasional. Ieu kampus boga jujuluk "kampus kuning" sabab jas almamaterna warna konéng ti baheula tepi ka ayeuna. Universitas Indonesia bisa nangtung kokoh tepi ka ayeuna teu pegat tina sajarahna nu panjang dimumul ti jaman Walanda.


==== Universitas Gunadarma ====
Salian ti Universitas Indonésia, aya kaitan lain di antara masyarakat sarta atikan, standar anyar di jero masyarakat peryogi diimbangan deui ku standar anyar di jero atikan. Lamun masyarakat geus ngasupan éra anyar kalawan nampi kehadiran komputer, mangka dina tempatna lamun atikan mimiti deui ngamimitian kauninga ngeunaan komputer éta. Geus kitu, atikan komputer mangrupa salah sahiji standar anyar di jero dinamika atikan jaman ayeuna. Dina poé Jumaah ping 7 Agustus 1981, maranéhanana muka atikan komputer kalawan wasta Program Pendidikan Ilmu Komputer (PPIK) anu ngadidik 94 urang mahasiswa. Sarta dina poé Senén, ping 10 Agustus 1981, kuliah kahiji ogé dimulai. Kuliah ieu ogé ngembang ku kituna nungtut hiji wadah anu langkung mantap. Ngaliwatan asuhan Yayasan Pengembangan Sistem Analisis sarta Operation Research Matématika, wadah atikan éta robah barobah kaayaan Akademi Sains dan Komputer Indonesia (ASKI). Saprak eta dikawitan hiji kagiatan jang ngabangkitkeun standar anyar di jero atikan. Kagiatan éta ngawangun atikan élmu komputer sarta matématika.
Pendidikan atawa atikan ngeunaan komputer sarta matématika ieu ogé saterusna dimantapkeun deui ka jero wadah anu langkung luhur nyaéta ti wadah anu ngawangun akademik ka wadah anu ngawangun sakola luhur. Dina dinten Kemis, ping 21 Juni 1984, ngaran Gunadarma dipilih kanggo dijadikeun wasta ti sakola luhur éta. Dina poé Senén, ping 9 Juli 1984, Yayasan Pengembangan Sistem Analisis sarta Operation Research Matematika digantian barobah kaayaan Yayasan Pendidikan Gunadarma. Sapoé saterusna, dina poé Salasa, ping 10 Juli 1984, ngaliwatan serat kaputusan Yayasan Pendidikan Gunadarma, sacara resmi wasta Gunadarma dipengkuhkeun ka jero wasta sakola luhur éta barobah kaayaan Sekolah Tinggi Komputer Gunadarma (STKG).

Sidang ujian sarjana ka-4, ka-5, ka-6 lumangsung dina dinten Salasa, ping 29 September 1987, dina poé Salasa, ping 6 Oktober 1987, dina poé Jumaah, ping 9 Oktober 1987. Sarta sidang ujian sarjana ieu ogé teras lumangsung ku kituna dina sasih Marét 1996, STMIK Gunadarma geus ngungkulan sidang na anu ka-200. Ujian nagara cicilan kadua, katilu, kaopat, lumangsung mimiti poé Senen, ping 1 Nopember 1987, mimiti poé Senen, ping 20 Juni 1988, mimiti poe Senen, ping 12 Desember 1988. Sarta ujian nagara cicilan ieu ogé teras lumangsung dina saban seméster dugi ayeuna ieu. Wisuda sarjana kadua, katilu, kaopat, lumangsung dina poé Salasa, ping 16 Pebruari 1988, dina poé Saptu, ping 21 Januari 1989, ping 17 Pebruari 1990. Sarta lumangsung tuluy kitu, wisuda sataun kalintang barobah kaayaan sataun dua kali, ku kituna ngahontal wisuda ka-14 anu lumangsung dina sasih April warsih 1996 harita.
Kamajuan di diménsi program ieu henteu ngan dugi di dinya. Dina poé Senén, ping 4 Januari 1988, ngaliwatan serat kaputusan Menteri Pendidikan sarta Kabudayaan No.006/O/1988, status kadaptar STMIK Gunadarma Program Studi Manajemen Informatika sarta Program Studi Teknik Komputer ditaekkeun barobah kaayaan status diaku. Sarta kalintang deui, basa Saptu, ping 12 Agustus 1989 ngaliwatan serat kaputusan Menteri Pendidikan sarta Kabudayaan No. 0490/O/1989, status kadua program studi éta ditaekkeun deui barobah kaayaan status disaruakeun. Pengembangan program atikan di kampus ieu tuluy nerus ku kituna dina poé Salasa, ping 4 Juli 1989, STMIK Gunadarma muka deui jurusan anyar nyaeta Jurusan Teknik Informatika (TI) kalawan Program Studi Teknik Informatika. Dina Kemis, ping 7 Séptémber 1989, jurusan sarta program studi anyar ieu meunang status kadaptar. Geus kitu, status diaku dihontal ku Program Studi Teknik Informatika dina dinten Rebo, ping 19 Juni 1991, sarta status disaruakeun ditampa dina poe Kemis, ping 20 Pebruari 1992. Sarta babarengan kalawan éta, sadaya program studi di STMIK Gunadarma atos ngahontal status disaruakeun. 
Pengembangan program atikan teras oge lumangsung. Jabi program atikan jenjang D3 sarta jenjang S1, paguron luhur ieu ogé ngalengkah maju ka program atikan luhur strata dua (S2) anu dipikawanoh minangka program atikan magister. Dina dinten Senén, ping 10 Mei 1993, STMIK Gunadarma dilengkepan deui kalawan Program Pascasarjana Strata Dua widang Manajemén sarta Manajemén Sistem Informasi. Di sinjang widang manajemen informatika, teknik komputer, sarta teknik informatika, Gunadarma ogé ngaléngkah ka widang sanés. Dina Saptu, ping 13 Januari 1990, Gunadarma ngadegkeun Sekolah Tinggi Ilmu Ekonomi (STIE) Gunadarma atawa dipikawanoh minangka STIE Gunadarma. Di internal STIE Gunadarma aya dua jurusan nyaéta jurusan manajemen sarta jurusan akuntansi. Lamun Jurusan Akuntansi ngan ngasuh hiji program studi nyaéta Program Studi Akuntansi, mangka Jurusan Manajemén ngasuh genep program studi. STIE Gunadarma meunang status kadaptar basa Kemis, ping 16 Juni 1990 sarta mimiti kuliah dina Senén, ping 17 Séptémber 1990.

Saluyu kalawan STMIK Gunadarma, status STIE Gunadarma ogé ngalaman kamajuan anu pesat. Ti status kadaptar, paguron luhur ieu meunang status diaku sarta saterusna status disaruakeun. Dugi dina sasih April 1996 ieu, STIE atos menyelenggarakeun genep kali wisuda. Selanjutnya, babarengan wanci kalawan bubuka program atikan luhur strata dua widang manajemén sistem informasi di STMIK, STIE ogé muka program pendidikan tinggi strata dua di widang manajemen asuransi sarta perbankan. Dimensi kadua nyaeta diménsi prasarana sarta sarana. Di widang prasarana sarta sarana ieu, lokasi atikan ogé ngalaman seueur kamajuan. Lamun dina wanci mimiti, lokasi atikan ngan aya di kampus jalan Kenari, mangka dina wanci saterusna, lokasi eéa nambahan kalawan kampus Kramat Sentiong sarta kampus Salémba. Ti warsih ka warsih, katilu kampus ieu nandéan jumlah mahasiswa anu teras nambahan. Sanaos rohangan di kampus Kenari teras diperluas, nanging dina ahirna, perluasan kampus ieu ogé teu bisa nandéan pertambahan mahasiswa anu beuki loba.
Kitu ogé basa, ping 9 Maret 1985, Gunadarma ngayakeun upacara peletakan batu kahiji di kampus Pondokcina, Dépok, sarta ping 5 Januari 1987, kalawan hiji upacara, gedong kahiji di kampus Pondokcina diresmikeun pamakeanna. Saprak éta, gedong di kampus Pondokcina ieu nambahan. Mimiti-mimiti mah, batu kahiji jang gedong kadua ditendeun dina Saptu, ping 26 Séptémber 1987 sarta gedong kadua ieu ogé mimiti dipaké Jumaah, ping 13 Januari 1989. Sanggeus éta, gedong katilu ogé diwangun sarta dianggo. Rohangan di jero katilu gedong ieu oge kénéh tacan nyekapkeun ku kituna dilengkepan kénéh deui kalawan sajumlah gedong samentara di sakulibengna.
Salian ti Pondokcina, prasarana kampus atos disiapkeun ogé di Béji. Nanging tepi ayeuna, aksés ka wewengkon kampus éta acan nyukupan, mangka kampus Béji tacan ogé diwujudkeun. Kampus di Jakarta tuluy nambahan. Sanggeus mulangkeun kampus Salémba anu mangsa sewana geus réngsé, mangka dina ping 8 Pebruari 1990, Gunadarma nambahan kampus anyar di Jalan Salémba Nomer 53. Kampus ieu ogé dipikawanoh minangka kampus Salémba sarta mimiti dipake dina sasih Mei warsih 1990. Ieu hartina yén di sinjang kampus Béji anu tacan kabiruyungan, Gunadarma atos ngabogaan sababaraha kampus nyaéta kampus Kenari, kampus Kramat Sentiong, kampus Pondokcina, sarta kampus Salémba. Jumlah mahasiswa nu beuki loba matak Gunadarma neangan deui kampus anyar. Dina sasih Januari warsih 1991, Gunadarma meunang taneuh di Kalapa Dua anu tempatna jalan akses UI di caket Pondokcina. Dina dinten Kemis, ping 28 Maret 1991, batu kahiji kanggo gedong kahiji di kampus Kalapa Dua ditendeun sarta dina dinten Salasa, ping 17 Séptémber 1991, gedong kahiji kampus Kalapa Dua mimiti dipaké. Saprak éta, kampus Kalapa Dua teras ngembang ku kituna ngahontal lima gedong kuliah.
Gunadarma  boga cita-cipta pikeun ngawangun gedong dalapan lantai di kampus Kenari. Samentara kampus ieu acan kabiruyungan, perkuliahan di kampus Kenari dipindahkeun ka kampus samentara di Pegangsaan. Ku kituna, perkuliahan di Gunadarma lumangsung di lima kampus anu terpencar ti keur Jakarta dugi ka Depok. Kabeh kampus ieu dikoordinasikeun ti hiji pusat anu tempatna kampus Pondokcina. Prasarana sarta sarana sanes nyaeta laboratorium di sabuduereun perpustakaan sarta laboratorium komputer anu atos kabentuk saprak jaman PPIK, mangka dina por Kemis, ping 16 Desember 1986, Gunadarma meresmikeun Laboratorium Elektronika Dasar. Dina Senen, ping 23 Maret 1987, Gunadarma meresmikeun Laboratorium Fisika. Laboratorium ieu pisan anu atos dipake ku Gunadarma jang ngayakeun promosi open house dina ping 28 Maret 1989.

Sanaos wujudna lain pakakas sarta gedong, sarana anu cukup perlu di Gunadarma nyaeta majalah ilmiah Matematika sarta Komputer anu mimiti medal saprak sasih Januari 1985. Kalawan penerbitan lima kali sataun, majalah ieu meunang serat tawis kadaptar di Departemen Penerangan ping 17 Januari 1987. Seratan di jero majalah ilmiah ieu atos ngabantuan Gunadarma kalawan perluasan informasi ngeunaan atikan di jero Gunadarma. Sarana sanes anu cekap junun di Gunadarma salila ieu teh penerbitan buku sarta diktat. Atos seueur judul buku sarta diktat anu dicetak ku Gunadarma kanggo kaperluan kuliah para mahasiswa. Jabi dina wangun konvensional mangrupi buku, sababaraha bahan kuliah oge atos diwujudkeun dina wangun audio sarta visual di jero pita video anu saban wanci tiasa dipidangkeun di layar monitor. Dimensi katilu nyaeta kagiatan di jabi kurikulum. Jabi kagiatan pasanggiri kecerdasan, kahontal tingkat nasional atawa tingkat internasional, kasampak kagiatan Gunadarma anu nu mawi menonjol nyaeta di widang catur.
Wadah kagiatan catur di kampus ieu nyaeta Pencinta Catur Gunadarma atawa PC Gunadarma anu diresmikeun Saptu, ping 25 Pebruari 1989. PC Gunadarma atos junun menyelenggarakeun pasanggiri catur tingkat internasional anu ngalibatkeun grand master catur internasional jang perebutan gelar dunya di widang catur. Sanggeus ngalanglang hal mekar dina sababaraha dimensi ieu, balik deui ka pamikiran dasar Gunadarma. Gunadarma ngabogaan dua beungeut anu nyorong maju hajat hirupna di jero balarea mangsa kiwari. Dina hiji beungeut, Gunadarma nyaeta wasta arsitek tenar anu ngawangun candi Borobudur nyaeta hiji monumen ageung sapanjang sajarah urang. Dina beungeut lianna, Gunadarma mencerminkeun baktos na sarta sumbangsihnya ka balarea dina wujud guna sarta darma. Minangka salah sahiji perintis standar anyar di jero atikan, Gunadarma usaha deui jang ngeusian pangabisa balarea di jero standar anyar kahirupan bermasyarakat mangsa kiwari ngaliwatan penyelenggarakan atikan. Sarta di jero perkawis ieu, Gunadarma geus mitembeyan na ti atikan di widang komputer. Dina raraga atikanana eta, unsur guna sarta unsur darma sok barobah kaayaan cecekelan kanggo dijadikeun sumbangsih Gunadarma ka balarea sarta elmu. Perkara ieu turut ngarumuskeun susunan kurikulum di jero atikan. Unsur profesi sarta unsur elmu di jero kurikulum sok barobah kaayaan perhatian para pengasuhnya. Keterampilan profesi sarta pangabisa elmu ngawarnaan atikan ti mimiti dugi ahir. Dina raraga ieu pisan, laboratorium, pustaka, sarta jurnal meunang perhatian Gunadarma. Di jero pangkuanna, aya Laboratorium Gunadarma (LG) anu ngawakilan sagala rupa laboratorium sarta bengkel anu di jero Gunadarma sarta Pustaka Gunadarma (PG) anu ngawakilan perpustakaan, penerbitan buku, sarta penerbitan jurnal mangrupi Matematika sarta Komputer anu jaga tiasa disusul kalawan penerbitan jurnal lianna.

Ti wanci ka wanci, LG teras dironjatkeun supados praktek para mahasiswa tiasa diperlancar. Sumawonten, pengasuh Gunadarma boga cita-cipta langkung ti eta. Maranehanana boga maksud rek supados pamakean laboratorium henteu saukur kawates ka praktek di jero palajaran. Maranehanana hayangeun supados LG kabuka oge kanggo panalungtikan sarta kanggo percobaan anu boga sipat inovatif, alus mangrupi panyiptaan atawa mangrupi penemuan anyar. Saha wae anu ngabogaan alpukah anyar anu bade dicoba, bisa wae ngagunakeun LG kanggo pamaksudanna eta. Niat kanggo maju ieu sok ditarekahan kanggo ditunjang ku pustaka anu sebaik manawi. Salila sababaraha warsih ieu, PG sok meunang perhatian anu ageung ti pengasuh Gunadarma. Pustaka citak sarta pustaka rekam teras menerus diperluas jang ngarojong kagiatan diajar ka sagala rupa cabang elmu anu diasuh ku sakola luhur ieu. Di sinjang LG, PG oge menempati kalungguhan sentral di lingkungan Gunadarma. Dina dua wadah anu mangrupi LG sarta PG, tilu serangkai laboratorium, pustaka, sarta jurnal ilmiah di Gunadarma ieu mangrupa hiji kesatuan pikeun ngawujudkeun sumbangsih Gunadarma di jero wangun guna sarta darma. Saluyu kalawan umur Gunadarma anu anom keneh, maranehanana oge usik keneh dina tingkat mimiti ti kagiatan maranehanana. Nanging, ngaliwatan perhatian anu ageung ti para pengasuh Gunadarma, maranehanana dipambrih tiasa ngembang sacara wajar kanggo ngawujudkeun cipta-cipta Gunadarma Ti STMIK Gunadarma, ka STIE Gunadarma, ka Program Pascasarjana Gunadarma, atikan ieu bade teras ngembang nuju sarta dugi ka wujud Universitas Gunadarma. 
Dina raraga ieu pisan, tilu serangkai eta mecakan jang nyusun sajumlah kagiatan anu tiasa mencerminkeun cipta-cipta Gunadarma. di jero kagiatan eta, aya panalungtikan, jumplukan studi, sarta penataran. Kagiatan pikeun balarea sarta darma kanggo elmu tercermin deui di jero kagiatan eta. Panalungtikan sarta jumplukan studi di golongan pengasuh Gunadarma usaha kanggo berdarma kanggo elmu samentara penataran usaha kanggo kapake kanggo balarea. Aya hiji perkawis peryogi anu sok ngajungjurigan pengasuh Gunadarma di jero usaha maranehanana kanggo masihan arah ka Gunadarma. Perkawis peryogi eta teh mutu. Saniskanten usaha dipigawe, henteu wae demi kanaekan mutu atikan, kalah oge demi kanaekan mutu elmu di lingkungan Gunadarma. Sarta usaha eta deui anu sakedahna kasampak di jero kagiatan Gunadarma salila ieu.
Mangsa pangwangunanna, Gunadarma sok bersikap selektif. Prioritas pangwangunan sok ngarah ka kanaekan mutu. Sateutik-saeutik, Gunadarma usaha ngutamakeun ngayakeun rohang diajar, rohang laboratorium, rohang pustaka, sarta sarana bewara. Maranehanana eta pisan unsur poko dina pembinaan mutu, pikeun nyieun alus mutu para dosen atawa mutu para mahasiswa. Nanging prasarana kanggo kanaekan ieu peryogi keneh ditunjang deui ku sarana sanes. Rohang diajar tacan sami kalawan diajar, pustaka tacan sami kalawan maos, laboratorium tacan sami kalawan kuliah praktek, sarta majalah tacan sami kalawan nyerat. Sarana poko anu peryogi gondeng prasarana eta teh suasana lingkungan diajar anu sae mangrupi budaya Gunadarma. Ngan suasana lingkungan diajar anu sae atawa budaya Gunadarma anu geus midamel rohang diajar eta tempat diajar, pustaka eta tempat maos, laboratorium eta tempat praktek, sarta majalah atawa jurnal eta tempat nyerat.

Perkawis ieu pisan anu matak pengasuh Gunadarma usaha kanggo ngabina budaya Gunadarma atawa suasana anu sae di lingkungan diajar di Gunadarma. Budaya Gunadarma atawa suasana anu sae di lingkungan diajar ngait jalmi. Sarta jalmi eta pisan anu nangtukeun kumaha wangun suasana di lingkungan diajar maranehanana. Mangka salila ieu, Gunadarma sok usaha ngahimpun tanaga pengajar anu ngabogaan kaseneng jang diajar. Ka jumplukan beuki diajar ieu pisan Gunadarma mikeun tanggel walon kanggo metepakeun kaseneng eta ka sakumna lingkungan Gunadarma kanggo dimantapkeun barobah kaayaan haturan ti budaya Gunadarma. Di sinjang rohang diajar, pustaka, laboratorium, sarta majalah, jumplukan resep diajar mangrupa aset Gunadarma anu sok diutamikeun di jero pangwangunan Gunadarma. Jumplukan beuki kana diajar diudagankeun kanggo barobah kaayaan inti penggerak atikan di lingkungan Gunadarma. Sarta kabeuki diajar ieu deui anu bade dipelakkeun di golongan mahasiswa anu atos milih Gunadarma minangka almamater maranehanana. Kapake jang masyarakat sarta darma jang elmu ngabogaan implikasi anu lega. Dina mangsa anu bade dongkap, Gunadarma boga cita-cipta pikeun menelaah widang elmu lianna anu dina ayeuna, sacara tela, geus nempokeun kaepektipan ti sagi propesina sarta sagi elmu na di jero balarea. Gunadarma rek nyabak widang elmu sanes di jabi komputer sarta ekonomi ka balarea.
Lamun kampus ieu geus boga kakiatan nu nyukupan, mangka Gunadarma rek nyabak deui widang elmu kitu jang milu sarta ngawujudkeun standar anyar di jero balarea sarta standar anyar di jero atikan. Dina waktuna, Gunadarma boga cita-cipta jang ngaronjatkeun dirina ti wadah sakola luhur ka wadah anu langkung luhur deui nyaeta ka tingkat universitas. Nanging kanaekan kitu ieu henteu dipigawe tanpa mutu anu nyukupan. Di sinjang perhatian ka keluasan kagiatan di widang atikan, Gunadarma angger nempatkeun mutu atawa kualitas dina tempat anu utami. Gunadarma nyaeta hiji sakabeh anu namina Gunadarma. Gunadarma lain ngan saukur STMIK Gunadarma. Kitu oge, Gunadarma sanes ngan saukur STIE Gunadarma. Gunadarma oge sanes saukur Program Pascasarjana Gunadarma. Gunadarma nyaeta sakabeh anu namina Gunadarma, ti STMIK, STIE, ka sagala rupa wadah hal mekar lianna, dugi ka Universitas Gunadarma. Di kampus Gunadarma aya LG sarta PG, di jero Gunadarma aya laboratorium, pustaka, sarta jurnal ilmiah, di jero Gunadarma aya panalungtikan, jumplukan studi, sarta penataran, di jero Gunadarma aya budaya Gunadarma dina wujud lingkungan diajar anu nyukupan, di jero Gunadarma aya guna kanggo balarea sarta darma kanggo elmu, sarta di jero Gunadarma aya sumbangsih guna sarta darma anu dijieun ku Gunadarma ka balarea.

Tetela cipta-cipta ieu henteu eureun minangka cipta-cipta wae. Sanggeus lima belas warsih lilana lembaga atikan ieu tangtung sambil ngarayap ti Program Pendidikan Ilmu Komputer (PPIK) anu bersahaja ka Akademi Sains sarta Komputer Indonesia anu leuwih basajan ka STMIK sarta STIE Gunadarma anu langkung mantap, mangka dina warsih 1996 lembaga atikan eta junun dugi ka tingkat anu geus lila dicita-citakeun. Ngaliwatan Serat Kaputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi No.92/Kep/Dikti/1996, ping 3 April 1996. Lembaga atikan eta junun dipengkuhkeun barobah kaayaan Universitas Gunadarama. Di handap naunganana aya sajumlah fakultas ti Fakultas Ilmu Komputer, Fakultas Teknologi Industri, sarta Fakultas Ekonomi kalawan program studi anu atos ngabogaan status disaruakeun dugi ka Fakultas Teknik Sipil sarta Perencanaan, Fakultas Psikologi, sarta Fakultas Sastra anu sami kalintang anyar. Kabehna sumebar di genep kampus ti Kampus A dugi Kampus G.
Dina warsih 1996, kalungguhan Universitas Gunadarma cukup istimewa. Basa Januari lamun diparibasakeun mah kalawan Dewa Janus anu ngabogaan dua beungeut, hiji beungeut melong ka warsih anu lami sarta beungeut sanes melong ka warsih anu anyar, mangka Universitas Gunadarma oge ngabogaan dua beungeut. Dina hiji beungeut, Universitas Gunadarma mangrupa penclut ti hiji hal mekar, ti wujud program anu bersahaja dugi ka wujud universitas anu kompleks. Dina beungeut lain, Universitas Gunadarma anyar mimiti usik anu kawas lamun-olah balik ka mangsa mimitina dina warsih 1981. Sepertos perkawis na sasih Januari anu ninggalkeun warsih anu lami kanggo muka lembaran warsih anu anyar, Universitas Gunadarma oge kiwari ninggalkeun mangsa kaliwatna anu wujud program, akademik, sarta sakola luhur jang mitembeyan lembaran anyar anu dina wujud universitas. 

Di lembaran anyar ieu, Universitas Gunadarma perlu nangtoskeun balik komitmen Gunadarma anu lila. Universitas Gunadarma rek teras ngembangkeun laboratorium, perpustakaan, jurnal ilmiah, panalungtikan, jumplukan studi, penataran, sarta lingkungan diajar. Di jero Universitas Gunadarma angger kaukir komitmen lami kanggo kapake kanggo balarea sarta darma pikeun elmu. Guna sarta darma rek angger mangrupa sumbangsih Gunadarma saprak ayeuna dugi ka mangsa ka hareup. Sarta kalawan sadaya komitmen ieu, Universitas Gunadarma muka sajarah anyar kalawan lembaran kertas anu teu aya keneh. Ka hareupna Universitas Gunadarma saterusna bade ngeusian lembaran teu aya eta kalawan goresan sajarah universitas anu dimimitian dina warsih 1996. 
Sanggeus ngaliwatan perjuangan paos dina nyanghareupan sagala rupa tangtangan, Universitas Gunadama geus robah kaayaan pikeun salah sahiji paguron luhur swasta terkemuka di Indonesia anu berbasis teknologi informasi. Pangalaman salila langkung ti saparapat abad anu dipirig pengabdian sarta dedikasi tanagi pengajar: komitmen yayasan sarta pimpinan, ngayakeun fasilitas pembelajaran sarta kapercayaan balarea, Universitas Gunadarma rek teras narekahan ngahasilkeun lulusan anu kapake sarta bisa ngadarmabaktikeun kompetensi pikeun ngawangun pikahareupeun bangsa anu ningkat. Komitmen jangka panjang ieu, ku Universitas Gunadarma nyaeta milu berperan aktip ngaronjatkeun tanagi saing bangsa ngaliwatan proses atikan luhur anu boga tujuan kanggo ngajadikeun mahasiswa sarta lulusan minangka aset bangsa anu boga sipat calakan, teuneung, kompetitip, sarta profesional. Kalawan program atikan anu diwangun ti 6 program D3, 12 program sarjana, 6 program magister, sarta 2 program doktor. Universitas Gunadarma boga komitmen pikeun ngahontal visi sarta misi periode 2007-2011 harita teh. 


==== Bina Sarana Informatika (BSI) ====

Kampus ieu mangrupakeun salah sahiji balė atikan nu kasohor di Dėpok. Parobahan Akademi Bina Sarana Informatika (BSI) jadi barobah kaayaan ngaran institusina Universitas Bina Sarana Informatika (UBSI) geus diresmikeun. Sėsėrahan Serat Keputusan Perubahan Akademi BSI barobah kaayaan Universitas Bina Sarana Informatika (UBSI) ieu lumangsung di BSI Convention Center, Jalan Gedė Kaliabang Nomer 8, Perwira, Bekasi Utara, Bekasi, Jawa Barat. Serat Kaputusan kasebat dijieun langsung ku Sekretaris Jėnderal Kementrian Risėt, Téknologi sarta Pendidikan Tinggi. Prof Ainun Naim Ph.D, MBA, ka Pangurus Yayasan Bina Sarana Informatika, Efriadi Salim anu dirėndėngan Dirėktur BSI Naba Aji Notoseputro. Basa harita, kagiatan ieu dipigawé babarengan kalawan runtuyan kagiatan seminar motivasi BSI sarta disaksikeun langsung ku 9 rebu mahasiswa anyar BSI warsih pituduh 2018/2019. Seserahan Surat Kaputusan kasebat dihadiran deui ku Diréktur Jenderal Pembelajaran sarta Kemahasiswaan, Prof. Intan Ahmad Ph.D, Kepala Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Wilayah III DKI Jakarta, Dr. Ir. Ilah Sailah M.S., Sekretaris Lembaga Layanan Pendidikan Tinggi Wilayah III DKI Jakarta, Dr. M. Samsuri S.Pd., M.T. sarta Wawakil Direktur BSI, Kepala Program Studi di BSI, bareng jajaran pupuhu BSI lianna. Diréktur BSI, Naba Aji Notoseputro kungsi ngomong, perubahaan ti Akademi BSI robah kaayaan jadi UBSI nu geus kasebat prosesna cukup lila dibéwarakeun ka publik.
Parobahan dipigawé minangka salah sahiji kesiapan BSI kanggo nyanghareupan ėra disruptip, geus 30 warsih lilana BSI éksis di dunya pendidikan tinggi. Tinangtu hal mekar éta anu matak BSI robah kaayaan salah sahiji paguron luhur pangbadagna. BSI ngabogaan genep akademi, 25 lima kampus se-Indonesia sarta kirang langkung 20 rebu mahasiswa aktip. Pihak Yayasan Bina Sarana Informatika boga inisiatip jang ngahijikeun 21 kampus anu kagaduh ku BSI barobah kaayaan hiji universitas gedé. Parobahan barobah kaayaan universitas kasebat oge minangka salah sahiji léngkah BSI barobah kaayaan paguron luhur pangbadagna kalawan akréditasi nu alus. Sajaba ti éta ogé minangka usaha BSI dina ngaronjatkeun kualitas sistem atikan sarta kompetensi lulusanna. Mahasiswa anu aya di wewengkon atawa di ibukota badé ngarasakeun hak anu sami, alus ti sistem pembelajaran, pengembangan kompetėnsi, dugi kasempetan karir anu dipikaboga ku lulusan UBSI. Parobahan kaayaan universitas ieu, sangkan mikeun mangpaat ka sakumna civitas BSI, boh mahasiswa, dosén atawa lulusanna. Contona, mahasiswa diploma tilu rék langkung gampil pikeun neruskeun atikanana dina tingkat Strata Satu (S1). Margi ka hareupeunana Universitas BSI rék ngabogaan 4 fakultas, nyaėta Fakultas Téknik, Fakultas Téknologi Informasi, Fakultas Komunikasi sarta Fakultas Ékonomi dan Bisnis.


====== STIH IBLAM - Kampus B ======

Sekolah Tinggi Ilmu Hukum IBLAM anu diadegkeun sarta dikokolakeun ku Yayasan Lembaga Pengembangan Ilmu Hukum sarta Manajemén (YLPIHM IBLAM) geus boga karya salila kira-kira 25 warsih terakréditasi B ku BAN-PT. IBLAM mangrupa akronim ti Institute of Business Law and Management. STIH IBLAM didirikeun kalawan tujuan ngaronjatkeun mutu, kamahéran tanagi pagawé di bidang hukum, sarta nyiapkeun tanagi-tanagi anu propésional. Pikeun ngarojong tujuan kasebat, STIH IBLAM ngabogaan dua kampus, nyaéta di Jakarta sarta Dépok.
Sekolah Tinggi Ilmu Hukum IBLAM ngabogaan sajarah anu paos dina perkembangana. Benerna dina ping 27 Agustus 1990 didirikeun hiji lembaga anu di jerona diwangun ti para pakar hukum, para praktisi hukum sarta para tilas Hakim Agung, tilas Pajabat Kajaksaan Agung ogé tilas Pajabat Departemen Kahakiman. Alpukah para pakardiatas junun ngarumuskeun hiji lembaga atikan anu namina Institute of Business Law and Management (IBLAM). Lembaga kasebat boga tujuan dina raraga kanaékan mutu, kamaheran tanagi gawé di widang hukum sarta nyiapkeun tanagi-tanagi anu propésional. Lembaga kasebat didirikeun sabab boga dasar hiji kasadaran yen kauninga dibidang hukum, alus di mangsa kiwari atawa di mangsa ka hareupna bakal perlu dikawasa utamana jang para palaku bisnis, birokrat sarta praktisi dina raraga nyanghareupan sarta meunang kompetisi global. 
Di sisieun ngaran Institute of Business Law and Management (IBLAM) aya sosok anu geus boga pangaruh nyaėta Almarhum Dr. H. Edy Susanto, S.H., M.H., M.M., M.A. Manéhna boga pamadegan pangangguran kitu henteu peryogi lumangsung, ngemut pangwangunan di nagara urang anu ageung sarta sinambungan. Leuwih kitu deui dina nyegah éra globalisasi sarta éra pangwangunan kantun dasar anu ngusikkeun sakumna kagiatan balaréa. Aspék-aspék hukum ti pangwangunan kasebat meryogikeun penanganan ku para ahli hukum, ku kituna sacara logis sakuduna sanggem nyerepan para lulusan hukum. Nempo kanyataan ieu, Almarhum Dr. H. Edy Susanto, S.H., M.H., M.M., M.A boga pamadegan kaayaan ieu teu tiasa diingkeun sarta anjeunna megatkeun pikeun memprakarsai usaha pikeun ngaronjatkeun mutu atawa peunteun tambih lulusan hukum kalawan nyayakeun atikan sarta palatihan keterampilan anu inovatif sarta luyu kalawan hal mekar dunya. Ti sajarah nu luhur ieu, manéhna beunang pangrojong sacara aktip ti sagala rupa begawan hukum anu sohor di Indonésia kalawan milu kalibet dina penyusunan peunteun, sistem dugi materi pembelajaran anu istimewa. Dirojong ku wanci, jang beuki ngawujudkeun visi, misi sarta program kasebat, ahirna Alm. Dr. H. Edy Susanto, S.H., M.H., M.M., M.A ngadegkeun Yayasan Lembaga Pengembangan Ilmu Hukum jeung manajemen Institute of Business Law and Management (LPIHM IBLAM) nu menaungi aktivitas perkuliahan formal ti Sekolah Tinggi Ilmu Hukum IBLAM, tangtungna Program Diploma III Management Hukum, Program Sarjana Hukum dan program Magister Hukum Sekolah Tinggi Ilmu Hukum IBLAM di Jakarta nu geus diakréditasi ku Departemén Pendidikan Nasional RI kalawan SK No.95/D/O/1993 jeung SK No.78/D/O/1993.
Kampus anu kiwari disebut IBLAM School of Law anu aya handap naungan Yayasan LPIHM IBLAM geus ngalaman perkembangan anu kitu pesat margi pangrojong sosok saurang pangadeg nu boga jiwa basajan, daréhdéh, ulet sarta ngabogaan sumanget luhur dina ngawangun tonggak sarta sirung-sirung bangsa dina aspék pendidikan. Kiprahna dina raraga ngiring ngapinterkeun anak bangsa henteu deui bisa diasakeun, jabi anjeunna ngawangun didikeun tingkat paguron luhur anu geus sanggup ngaluluskeun rébuan peserta didik sarta lulusan kasebat atos seueur ngeusian posisi strategis boh di lembaga pamarentahan, institusi hukum, institusi non-hukum sarta sosial budaya lianna. Lalampahan paos IBLAM School of Law dina ngabdi sarta nyieun kontribusi jang bangsa Indonésia di jero didikeun, geus ngahasilkeun rébuan lulusan nyongcolang anu sumebar lega di sababarahahiiji institusi hukum sarta non-institusi hukum anu sanggup bersaing di industri 4.0. Luyu kalawan visi-misi panganyarnana, IBLAM hayang nyieun kuat komitmenna dina ngahasilkeun asal tanagi jalmi anu punjul di widang hukum jeung ngayakinan integritas nyaéta konci perbaikan SDM di widang hukum, jeung integritas ogé robah kaayaan visi utami sarta pilarutama ti 4 pilar perjuangan kami anu diwangun tina komitmen IBLAM: Integritas, Réligius, Nasionalis sarta Berdaya saing Global.
Mangka ti éta, pas pisan kalawan poé anti korupsi sedunia ping 9 Desember 2019, IBLAM geus ngaresmikeun visi-misi panganyarna nyaéta: 

Pikeun Sekolah Tinggi Ilmu Hukum anu berintegritas, punjul di tingkat nasional sarta berdaya saing global.
Penegasan penyebutan brand Institusi barobah kaayaan IBLAM School of Law/IBLAM SL.
Logo anyar anu mangrupa kombinasi wangun 4 buleud anu melambangkeun elemen perjuangan ngahontal kamajuan anu aya di IBLAM SL nyaeta (a) dosen; (b) mahasiswa; (c) masyarakat jeung (d) pamarentah, kaliwat aya wangun kotak kalawan bulatan ditengah pikeun lambang hiji tujuan dina hiji imah perjuangan kanggo ngahasilkeun ahli hukum nu boga integritas sarta 4 gurat lempeng anu ngalambangkeun 4 nilai dasar perjuangan IBLAM SL, anu lamun sadaya dijentrekeun katembong minangka perisai anu bermakna yen pendidikan hukum kedah dijadikeun instrument pikeun nangtayungan sarta nyanghareupan serangan kebodohan, bancang pakewuh sarta merangan ketidakadilan.
Dipambrih dina warsih-warsih ka hareup handap pengelolaan tim manajemen anu alus, IBLAM School of Law rek meunang pangajen sarta pangakuan ti balaréa minangka paguron luhur anu paduli dina hal mekar sarta ajeg na supremasi hukum di nagari ieu.


====== Politeknik LP3I Depok ======
Kampus LP3I boga jaminan nempatkeun gawé pikeun para mahasiswa anu berpréstasi barobah kaayaan tagline kanggo universitas di Dépok anu hiji ieu. Politeknik LP3I Kampus Dépok mikeun kasempetan kanggo maranéhanana anu hayang gancang gawé saanggeus kuliah. Kalawan jalinan gawé babarengan anu dipigawé ku rupa-rupa dunya usaha, Poltek LP3I Kampus Dépok ngabogaan kaistimewaan atawa privilege pikeun nempatkeun mahasiswa na anu luyu kualipikasi. Polték LP3I Kampus Dépok ngan hiji ti sakitu seueur Politeknik LP3I anu sumebar di sakumna Indonesia. Reputasi LP3I anu atos nyondong ngawarnaan dunya atikan lemah cai saprak warsih 1989 kalawan konsep “Link & Match”. Poltek LP3I Kampus Depok ngabogaan opat jurusan, nyaeta bisnis, keuangan, teknologi, sarta komunikasi. Universitas di Depok ieu ngayakeun atikan basisna vokasi kalawan jenjang D-3 sarta sarjana terapan.
Pendidikan di LP3I ngabogaan pokus ka latihan berbasis praktek (70% praktek, 30% teori), magang sarta nempatkeun gawe. Program nempatkeun gawe ka salah sahiji pausahaan anu nyongcolang di Indonesia. Di LP3I, mahasiswa atawa peserta didik berkualitas anu performanya luyu pasaratan bakal dibantu nempatkeun damel dugi katarima di pausahaan atawa boga wirausaha. Fenomena henteu kajeujeuhkeun lulusan pendidikan tinggi di dunya damel beda carios kaduh era warsih 2000-an wae. Lamun dirunut ka pungkur, saleresna gejala kasebat geus mimiti wedal ka permukaan kira-kira dua puluh warsih kawitna. Beuki dinten beuki megulisahkeun balarea anu ngalaman langsung. Nanging dugi nyanghareupan ahir 1980- an, langka aya pihak anu rumaos terpanggil pikeun ngabereskeun masalah kasebat. Tina dasar eta, mangka Lembaga Pendidikan sarta Pengembangan Profesi Indonesia (LP3I) diadegkeun dina 29 Maret 1989 kalawan cabang kahiji di Pasar Minggu Jakarta Selatan. Geus kitu, dimimitian ti program kursus 6 sasih, LP3I saterusna ngembangkeun jangjang na barobah kaayaan lembaga atikan profesi (1-2 warsih), anu boga orientasi dunya damel. Nempo keberhasilan model atikan anu dijalankeun ku LP3I, animo balarea oge beuki gede. Peserta didik sanes ngan nu nyicingan ibukota wae, sumawonten ti sababaraha wewengkon anu cekap tebih. Ku margi eta pisan, LP3I muka cabang-cabang ampir di sakumna dayeuh-dayeuh gede di Indonesia. Kiprah LP3I beuki diaku ku balarea lega. Pangakuan ti dunya industri tercermin ti beuki lobana pausahaan anu merekrut lulusan LP3I. Sedengkeun pangakuan sanes dongkap ti dunya atikan dina sarta jabi nagari ngaliwatan kerjasama transfer kredit sarta konversi materi ajar.


====== Universitas Nusa Mandiri ======

Mimitna boga ngaran STMIK Nusa Mandiri anu tangtung dina warsih 2001, universitas di Depok ieu teras mekar. Mimiti na ngan boga jenjang atikan sarjana, saterusna dina warsih 2008 geus muka program pascasarjana. Dua puluh warsih langkung, benerna warsih 2021, STMIK Nusa Mandiri robah kaayaan Universitas Nusa Mandiri atawa UNM. Kiwari, UNM ngabogaan dua fakultas, nyaéta Fakultas Teknologi Informasi sarta Fakultas Ekonomi jeung Bisnis. Ti dua fakultas kasebat aya 7 program studi pilihan, mimiti Sistem Informasi, Teknik Informatika, Ilmu Komputer, Manajemén, dugi Perhotelan. Salian ngabogaan kampus di Dépok, Universitas Nusa Mandiri ogé aya di opat wilayah lain. Saban kampus dilengkepan fasilitas penunjang diajar sarta bermacam kagiatan mahasiswa anu cekap sarta bisa dipercayakeun.
Tonggak tangtung na Universitas Nusa Mandiri tina motivasi kanggo ngamuliakeun kahirupan bangsa Indonesia. Yayasan Indonesia Nusa Mandiri asa digeroan pikeun milu sarta berkontribusi dina pangwangunan bangsa. Dina sisi lain pangwangunan anu erek sarta keur dipigawe anak bangsa ieu henteu bisa lesot ti hal mekar sarta kanaekan teknologi informasi. Kaayaan ieu merlukeun pangabisa kanggo berinovasi, bersinergi sarta beradaptasi kalawan teknologi anu berorientasi kalawan kaperluan hirup balarea. Samentara pangabisa berinovasi sarta pengimplementasian kana teknologi acan optimal. Ieu pisan anu melatarbelakangi pamadegan Sekolah Tinggi Manajemen Informatika sarta Komputer Nusa Mandiri anu mangrupa cikal bakal Universitas Nusa Mandiri.
Dimimitian dina ping 8 Agustus 2001 Yayasan Indonesia Mandiri ngadegkeun Universitas Nusa Mandiri di handapeun pupuhu Bapa Sigit Swasono resmi ngalakukeun misi megah dina widang atikan. Legalisasi perkawis ieu dirojong kalawan dikaluarkeunna Serat Kaputusan Menteri Pendidikan Nasional Republik Indonesia No.17/DO/2003 ngeunaan widi penyelenggaraan kagiatan atikan kalawan wasta Sekolah Tinggi Manajemen Informatika sarta Komputer Nusa Mandiri anu dipikawanoh kalawan STMIK Nusa Mandiri. Dina mimitina STMIK Nusa Mandiri ngan diperuntukeun kanggo jenjang strata hiji (S1) kalawan pilihan program studi Sistem Informasi sarta Teknik Informatika. Nanging selang tujuh warsih tangtung, benerna dina 27 Agustus 2008 STMIK Nusa Mandiri resmi ngajalankeun program pascasarjana (S2) ngaliwatan widi penyelenggaraan bernomor 2858/D/T /2008 kalawan program studi Ilmu Komputer. STMIK Nusa Mandiri bertransformasi barobah kaayaan Universitas Nusa Mandiri dina ping 5 April 2021 anu disahkeun kalawan Kaputusan Menteri Pendidikan sarta Kabudayaan Republik Indonesia Nomer 82/E/O/2021 ping 5 April 2021 ngeunaan widi Penggabungan Sekolah Tinggi Manajemen Informatika Komputer Nusa Mandiri di Jakarta sarta Akademi Pariwisata Tridaya di Jakarta barobah kaayaan Universitas Nusa Mandiri di Jakarta anu diayakeun ku Yayasan Indonesia Nusa Mandiri. Universitas Nusa Mandiri ngokolakeun 2 (dua) fakultas nyaeta Fakultas Teknologi Informasi sarta Fakultas Ekonomi sarta Bisnis. Fakultas Teknologi Informasi (FTI) membawahi 4 (opat) program studi nyaeta S2 Ilmu Komputer, S1 Informatika, S1 Sistem Informasi, S1 Sains Data. Fakultas Ekonomi sarta Bisnis (FEB) miboga 3 (tilu) program studi nyaeta S1 Bisnis Digital, S1 Manajemen, sarta D3 Perhotelan. Tepi ka danget ayeuna, kampus ieu sok ngalakukeun inovasi, ngembang sarta beradaptasi kalawan sagala rupa perkawis anu arah na berorientasi pikeun pendidikan bangsa.


====== STT Nurul Fikri ======
Sekolah Tinggi Teknologi Terpadu Nurul Fikri (kasohor ku singgeran STT-NF) mangrupa salah sahiji universitas di Depok anu kaitung anyar. Tangtung resmina dina warsih 2012, STT-NF hoyong memadukeun keilmuan praktis di widang teknologi informasi kalawan pengembangan kapribadian islami, kompeten, sarta boga sipat kabangsaan. STT-NF miluan dina pengembangan paguron luhur pikeun ngahasilkeun sarjana terpadu. Sarjana terpadu dina aspek profesional margi lulusan STT-NF jabi meunang ijazah, oge ngantongan sertifikasi Informasi dan Teknologi (IT) sacara nasional atawa internasional. Sertifikasi kasebat mangrupa wangun pangakuan ka kompetensi IT anu kagaduh mahasiswa. STT-NF boga tekad ngababarkeun generasi anu calakan sarta berakhlak megah. Mata kuliah IT kekinian dikompakkeun kalawan kapamingpinan sarta kewirausahaan dina saban semester. Saban mahasiswa STT-NF dididik kanggo nyieun sipat positip: Novelty, Integrity, Care, and Excellence (NICE). Kalawan dua kampus anu tempatna wilayah Jakarta Selatan sarta Kota Depok, STT NF nyieun program atikan jenjang sarjana (S-1). Universitas di Depok anu hiji ieu ngabogaan tilu program studi, nyaeta Sistem Informasi, Teknik Informatika, sarta Bisnis Digital.

Salah sahiji tujuan diadegkeun na STT-NF nyaeta “Mencetak Sarjana Komputer Berakhlak Megah, Profesional, sarta Bersertifikasi IT”. Tujuan eta kanggo nyumponan kaperluan sarjana teknologi informasi ditengah balarea, kalawan konsisten mengusung peunteun-peunteun profesionalisme sarta keislaman. Sanggeus mapan 2 warsih, dina 2014, program studi anu dikokolakeun ku STT-NF nyaeta Sistem Informasi (SI) sarta Teknik Informatika (TI) junun meunangkeun Akreditasi BAN-PT, dumasar SK Nomer 483/SK/BAN-PT/Akred/S/XII/2014 sarta 468/SK/BAN-PT/Akred/S/XII/2014. Sarta Warsih 2019 program studi Sistem Informasi (SI) junun meunangkeun re-Akreditasi ti BAN-PT, dumasar SK Nomer 919/SK/BAN-PT/Akred/S/IV/2019. Geus kitu, dina taun 2020 program studi Teknik Informatika (TI) junun meunangkeun re-Akreditasi ti BAN-PT, dumasar SK Nomer 4151/SK/BAN-PT/Akred/S/VII/2020.
Dina September 2016,STT-NF ngaluluskeun 37 mahasiswa/i angkatan kahiji Warsih 2012. Dina Pebruari 2018, STT-NF ngaluluskeun 52 mahasiswa/i angkatan kadua 2013 & 2014. Sarta dina September 2019, STT-NF ngaluluskeun 59 mahasiswa/i angkatan katilu 2014 & 2015. Sakumna alumni (100 persen) kaserep ku tempat gawe. Sawareh mahasiswa STT-NF aya anu sukses dina dunya akademik, bari digawe luyu kalawan keahlianna, atawa ngawangun start up (bisnis pemula) luyu minat sarta potensinya di dunya IT. STT-NF milu dina pengembangan perguruan tinggi pikeun ngahasilkeun sarjana terpadu. Sarjana terpadu dina aspek profesional, margi lulusan STT-NF jabi meunang ijazah, oge ngantongan sertifikasi IT sacara nasional atawa internasional. Sertifikasi eta mangrupa wangun pangakuan ka kompetensi IT anu kagaduh mahasiswa. Sertipikat eta oge nembongkeun yen alumni STT-NF mangrupa profesional anu siap mengabdikan elmu sarta keterampilanna di perusahaan. Sarjana terpadu dina perkawis pangawasaan hasanah sains sarta teknologi seiring kalawan pembinaan kapribadian anu berintegritas, kreatif sarta inovatif.


====== Politéknik Imigrasi ======

Politeknik Imigrasi (Poltekim) nyaeta hiji lembaga pendidikan tinggi kedinasan di lingkungan Kementerian Hukum sarta HAM. salah sahiji paguron luhur di Depok ieu menyelenggarakeun atikan profesional kedinasan. Harita, Poltekim dipikawanoh kalawan wasta Akademi Imigrasi (AIM). Warsih 2016, AIM robah kaayaan Poltekim kalawan jenjang atikan terapan (vokasi) Diploma IV. Ayeuna, Politeknik Imigrasi ngabogaan opat program studi anu diwangun ti tilu Program Studi Diploma IV, nyaeta Program Studi Hukum Keimigrasian, Administrasi Keimigrasian, Manajemen Teknologi Keimigrasian, sarta hiji Program Studi Diploma III Keimigrasian. Minangka lembaga atikan kedinasan,  geus tangtu lulusan Poltekim dijamin gawe di lingkungan Kementerian Hukum sarta HAM kalawan status aparatur sipil nagara (ASN). Perkawis ieu anu matak Poltekim diminati pisan ku para calon mahasiswa. Saban mekar, Poltekim muka kasempetan diajar pikeun sakumna barudak ngora di lemah cai. Tangtos aya sajumlah tes pangabisa akademik sarta lianna pikeun bisa parat minangka Taruna Poltekim.


====== UPN Veteran Kampus Dépok ======

Salah sahiji universitas di Depok anu dipikawanoh kalawan UPN “Veteran” Jakarta ieu kaitung keneh anyar menyandang status paguron luhur nagari. Warsih 2014 kaliwat, Universitas Pembangunan Nasional “Veteran” Jakarta sacara resmi gentos status ti swasta ka nagari dumasar Aturan Presiden Nomor 120. Mimitina UPN “Veteran” Jakarta geus dimimitian saprak warsih 1967. Basa eta namina keneh Perguruan Tinggi Pembangunan Nasional (PTPN) “Veteran” Cabang Jakarta. Warsih 1977, kampus anu berinduk di Jogjakarta ieu robah kaayaan universitas anu di Jakarta. UPN “Veteran” Cabang Jakarta robah kaayaan universitas anu teuneung caos sarta leupas ti babonna, nyaeta UPN “Veteran” Yogyakarta. Kalawan boga tilu fakultas dina jenjang atikan D-3 sarta S-1, UPN “Veteran” Jakarta mitembeyan mekar minangka universitas anu macakal. UPN “Veteran” Jakarta ngabogaan dua kampus kanggo ngarojong operasional diajar ngawulang, nyaeta kampus Pondok Labu di Jakarta sarta Kampus Limo anu lebet wilayah Kota Depok. Kadua kampus ieu ngabogaan fasilitas anu puguh sarta nyukupan kanggo ngarojong proses pembelajaran. Kampus Limo diwangun ti dua fakultas, nyaeta fakultas teknik sarta fakultas elmu kasehatan. Universitas di Depok ieu ngabogaan lega lahan 2,1 hektar anu diwangun ti rohang kuliah, bengkel mesin, bengkel otomotif, bengkel teknik wangunan kapal, sarta workshop mesin-mesin paranti niiskeun.


== Galéri ==


== Rujukan ==


== Media lokal ==
(id) http://www.depokmetro.com Archived 2006-08-08 di Wayback Machine
(id) http://www.monitordepok.com Archived 2007-05-03 di Wayback Machine


== Tumbu luar ==

(id) http://www.geocities.com/hansoedira/depok.htm
(id) Situs web resmi Kota Depok Archived 2002-09-26 di Wayback Machine
(en) Cagar alam Pancoran Mas