Millard Fillmore (7 Januari 1800 – 8 Maret 1874) nyaéta Présidén Amérika Sarikat ka-13, anu ngajabat ti taun 1850 dugi ka 1853. Anjeunna mangrupa présidén panungtung anu janten anggota Partéy Whig nalika di Gedong Bodas, sarta anu panungtung anu sanés urang Démokrat atanapi Républik. Tilas anggota DPR AS, Fillmore kapilih janten wakil présidén dina 1848, sarta naék janten présidén nalika Zachary Taylor pupus dina taun 1850. Fillmore miboga peran penting dina ngaluluskeun Kompromi 1850, anu ngabalukarkeun gencatan senjata sakeudeung dina perang ngeunaan ékspansi perbudakan.
Fillmore babar dina kaayaan miskin di daérah Finger Lakes di New York bagian luhur. Anjeunna sakedik nampi atikan formal, nanging diajar soson-soson dugi ka janten pengacara. Fillmore janten inohong anu kawentar di daérah Buffalo salaku pengacara sarta pulitisi, ogé kapilih janten anggota Majelis New York dina taun 1828 sarta DPR AS dina taun 1832. Fillmore mimitina ngagabung ka Partéy Anti-Masonic, nanging janten anggota Partéy Whig nalika partéy éta diadegkeun dina pertengahan 1830-an. Anjeunna mangrupa saingan kanggé kapamingpinan partéy tingkat nagara bagian sareng Thurlow Weed sarta anak didikna, William H. Seward. Salami karirna, Fillmore nyatakeun yén perbudakan téh jahat, nanging anjeunna nyebatkeun yén hal éta saluareun kakuatan pamaréntah fédéral kanggé ngeureunkeunana. Sabalikna, Seward boga pamadegan yén pamaréntah fédéral miboga peran kanggé ngalakukeun hal éta. Fillmore janten calon anu henteu hasil kanggé jabatan Ketua DPR AS nalika Whig ngawasa parlemén dina taun 1841, nanging diangkat janten ketua Komite Ways and Means. Saatos éléh dina usahana milari pencalonan Whig kanggé wakil présidén sarta gubernur New York dina taun 1844, Fillmore kapilih janten Comptroller New York dina taun 1847, jalma munggaran anu nyekel jabatan éta ngalalui pamilihan umum.
Salaku wakil présidén, Fillmore sabagéan ageung teu dipaliré ku Taylor; malah dina urusan bagi-bagi jabatan (patronage) di New York, Taylor langkung milih diskusi sareng Weed sarta Seward. Dina kapasitasna salaku présidén Sénat, Fillmore mingpin perdebatan anu panas nalika Kongrés Amérika Sarikat ka-31 mutuskeun naha bakal ngidinan perbudakan di Cessi Méksiko. Béda sareng Taylor, Fillmore ngarojong RUU omnibus Henry Clay, anu janten dasar tina kasaluyuan 1850. Saatos janten présidén dina Juli 1850, anjeunna ngabubarkeun kabinét Taylor sarta ngadorong Kongrés supados ngaluluskeun kompromi éta. Undang-Undang Budak Kabur 1850, anu ngagancangan pamulangan budak anu kabur ka jalma anu ngaku nu gaduhna, mangrupa bagian kontrovérsial tina kompromi éta. Fillmore ngarasa kabeungkeut ku kawajiban kanggé ngalaksanakeunana, sanajan hal éta ngarusak popularitasna sarta ogé ngarusak Partéy Whig, anu kabagi antara faksi Kalér sarta Kidul. Dina kawijakan luar nagara, anjeunna ngarojong ékspédisi Angkatan Laut AS kanggé muka perdagangan di Jepang, nentang rencana Perancis ka Karajaan Hawaii, sarta ngarasa éra ku ékspédisi filibuster Narciso López ka Kapténsi Jenderal Kuba. Fillmore gagal kéngingkeun pencalonan présidén ti Whig dina taun 1852.
Nalika Partéy Whig bubar saatos mangsa jabatanna, Fillmore sarta seueur anggota sayap konservatifna ngagabung ka kelompok Know Nothing sarta ngabentuk Partéy Amérika. Sanajan partéyna nekenkeun kawijakan anti-imigrasi sarta anti-Katolik, salami pamilihan présidén 1856 anjeunna sakedik nyarioskeun ngeunaan imigrasi, langkung museur kana pelestarian Uni, sarta éléh ku urang Démokrat James Buchanan. Salami Perang Sipil Amérika, Fillmore ngutuk sésési (misahkeun diri) sarta sapuk yén Uni kedah dijaga ku kakuatan upami diperyogikeun, nanging anjeunna kritis kana kawijakan perang Abraham Lincoln. Saatos perdamaian disimpen deui, anjeunna ngarojong kawijakan Rékonstruksi Présidén Andrew Johnson. Fillmore tetep kalibet dina kapentingan sipil saatos janten présidén, kalebet salaku kanselir Universitas Buffalo, anu parantos dibantuan pangadeganna ku anjeunna dina taun 1846. Para sajarawan biasana nempatkeun Fillmore di antara présidén anu paling goréng dina sajarah Amérika, utamana alatan kawijakanana ngeunaan perbudakan, sarta kalebet présidén anu paling kirang diémut.


== Awal kahirupan sarta karir ==

Citakan:Millard Fillmore series
Millard Fillmore babar dina ping 7 Januari 1800, di hiji saung log (imah tina tangkal kai), di hiji kebon anu ayeuna janten Moravia, di daérah Finger Lakes, New York. Kolotna nyaéta Phoebe Millard sarta Nathaniel Fillmore; anjeunna mangrupa anak kadua tina dalapan duduluran sarta putra cikal. Kulawarga Fillmore téh turunan Inggris; John Fillmore sumping ka Ipswich, Massachusetts, salami éra kolonial.
Nathaniel Fillmore nyaéta putra ti Nathaniel Fillmore Sr., urang asli Franklin, Connecticut, anu janten salah sahiji pamukim awal di Bennington, Vermont. Nathaniel Fillmore sarta Phoebe Millard pindah ti Vermont dina taun 1799 kanggé milari kasempetan anu langkung saé batan anu aya di kebon Nathaniel anu pinuh ku batu, nanging surat bukti hak milik lahan maranéhna di Cayuga County tétéla cacat hukum. Kulawarga Fillmore saterusna pindah ka deukeut Sempronius, dimana maranéhna nyéwa lahan salaku petani panyéwa, sarta Nathaniel sakapeung ngajar sakola. Sajarawan Tyler Anbinder ngagambarkeun mangsa budak Fillmore salaku "mangsa digawé teuas, sering kakurangan, sarta ampir teu miboga pendidikan formal."
Lila-lila Nathaniel janten langkung suksés di Sempronius, nanging salami taun-taun kamekaran Millard, kulawargana ngalaman kamiskinan anu parna. Nathaniel janten cukup dipihormat dugi ka anjeunna kapilih kanggé nyekel jabatan lokal, kalebet hakim perdamaian. Kalayan harepan yén putra cikalna bakal diajar hiji kaahlian dagang, anjeunna ngayakinkeun Millard, anu harita yuswana 14 taun, supados henteu daptar milu Perang 1812 sarta ngajantenkeun anjeunna magang ka tukang kaén Benjamin Hungerford di Sparta. Fillmore ngan ukur dipasihan padamelan kasar, sarta kusabab anjeunna teu betah margi teu diajar kaahlian naon-naon, anjeunna tungtungna kaluar ti padamelan Hungerford.
Ramana nempatkeun anjeunna dina widang padamelan anu sami di hiji pabrik di New Hope. Kanggé ningkatkeun kamampuan dirina, Millard mésér saham di hiji perpustakaan kuriling sarta maca sakabéh buku anu tiasa ditarima ku anjeunna. Dina taun 1819, anjeunna ngamangpaatkeun waktos sela di pabrik kanggé daptar di hiji akademi énggal di kota éta, dimana anjeunna pendak sarta bogo ka babaturan sakelasna, Abigail Powers.
Dina ahir taun 1819, Nathaniel mindahkeun kulawargana ka Montville, hiji dusun di Moravia. Ngahargaan kana bakat putrana, Nathaniel nuturkeun naséhat pamajikanana sarta ngayakinkeun Hakim Walter Wood, nu gaduh lahan kulawarga Fillmore sakaligus jalma pangbeungharna di daérah éta, supados ngantepkeun Millard janten panitera hukum (law clerk) kanggé masa percobaan. Wood sapuk kanggé méré padamelan ka Fillmore ngora sarta ngawaskeun anjeunna nalika anjeunna diajar hukum. Fillmore kéngingkeun artos tina ngajar sakola salami tilu sasih sarta mésér kabébasanana tina kontrak magang di pabrik. Anjeunna ninggalkeun Wood saatos dalapan belas sasih; hakim éta ampir teu méré bayaran naon-naon, sarta duanana paséa saatos Fillmore, tanpa dibantuan, kéngingkeun sajumlah leutik artos tina méré naséhat ka saurang patani dina hiji gugatan hukum leutik. Alatan nolak jangji moal ngalakukeun hal éta deui, Fillmore milih kaluar tina magangna. Nathaniel mindahkeun deui kulawargana, sarta Millard marengan maranéhna ka kulon ka East Aurora, deukeut Buffalo, dimana Nathaniel mésér hiji kebon anu saterusna janten suksés.
Dina ping 7 Januari 1821, Fillmore nincak yuswa 21 taun, asup kana mangsa déwasa. Anjeunna ngajar sakola di East Aurora sarta nampi sababaraha kasus di pangadilan hakim perdamaian, anu harita mah teu merlukeun praktisi hukum miboga lisénsi pengacara resmi. Anjeunna pindah ka Buffalo dina taun salajengna sarta neraskeun studi hukumna, mimitina bari ngajar sakola saterusna di kantor hukum Asa Rice sarta Joseph Clary. Samentara éta, anjeunna papacangan sareng Abigail Powers. Dina taun 1823, anjeunna diaku salaku pengacara (admitted to the bar), nolak tawaran ti firma hukum di Buffalo, sarta mulang ka East Aurora kanggé muka prakték salaku hiji-hijina pengacara anu cicing di kota éta. Dina ahir hayatna, Fillmore nyatakeun yén mimitina anjeunna kurang kapercayaan diri kanggé muka prakték di kota anu langkung ageung sapertos Buffalo. Biograferna, Paul Finkelman, nyarankeun yén saatos hirup dina pangawasa batur salami hirupna, Fillmore mikaresep kamerdékaan tina praktékna di East Aurora. Millard sarta Abigail nikah dina ping 5 Pébruari 1826. Harita anjeunna yuswa 26 taun, sarta Abigail 27 taun. Maranéhna dipaparin dua putra, Millard Powers Fillmore sarta Mary Abigail Fillmore.


== Politisi Buffalo ==
Anggota kulawarga Fillmore sanésna ogé aktif dina widang pulitik sarta pamaréntahan salian ti jasa Nathaniel salaku hakim perdamaian. Millard mimiti katarik ku dunya pulitik, sarta naékna Partéy Anti-Masonic dina ahir taun 1820-an janten jalan asupna.

Seueur anggota Anti-Mason nentang pencalonan présidén Jenderal Andrew Jackson, anu mangrupa saurang Mason. Fillmore janten utusan dina konvénsi New York anu ngadukung Présidén John Quincy Adams kanggé kapilih deui, sarta anjeunna ogé ngajabat dina dua konvénsi Anti-Masonic dina usum panas taun 1828. Dina konvénsi éta, Fillmore munggaran pendak sareng bos pulitik sakaligus calon sainganna di mangsa payun, Thurlow Weed, anu harita janten éditor koran; maranéhna dikabarkan silih kataji ku kamampuan masing-masing. Fillmore janten warga nonjol di East Aurora saatos hasil kapilih janten anggota Majelis Nagara Bagian New York, sarta ngajabat di Albany salami tilu périodeu sataun (1829 dugi ka 1831). Kapilihna Fillmore dina taun 1828 kacida kontrasna sareng kameunangan umum kaum Démokrat Jacksonian (nu engkéna janten Partéy Démokrat), anu milih Jackson janten Présidén sarta kéngingkeun mayoritas di Albany. Ku kituna, Fillmore aya dina posisi minoritas di Majelis. Sanajan kitu, anjeunna kabuktian éféktif ku cara ngamajukeun panerapan kanggé masihan pilihan sumpah non-agama ka saksi di pangadilan, sarta dina taun 1830, hasil ngahapus kawijakan panjara alatan hutang. Harita, sabagéan ageung prakték hukum Fillmore aya di Buffalo, sarta dina ahir taun éta, anjeunna pindah ka dinya sareng kulawargana. Anjeunna henteu nyalonkeun deui dina taun 1831.
Fillmore suksés pisan salaku pengacara. Buffalo nuju ngalaman kamekaran anu gancang, pulih saatos diduruk ku pasukan Britania salami Perang 1812, sarta janten titik tungtung kulon tina Terusan Erie. Kasus-kasus pangadilan ti luar Erie County mimiti asup ka Fillmore, sarta anjeunna janten pengacara kawentar di Buffalo sateuacan anjeunna pindah ka dinya. Anjeunna ngajantenkeun sahabat hirupna, Nathan K. Hall, salaku panitera hukum di East Aurora. Hall engkéna janten pasangan (partner) Fillmore di Buffalo. Buffalo sacara hukum masih kénéh mangrupa désa nalika Fillmore sumping; sanajan RUU kanggé ngajantenkeunana kota lulus di législatif saatos anjeunna kaluar ti Majelis, Fillmore ngabantosan nyusun piagam kota (city charter) éta.
Fillmore ngiring ngadegkeun Asosiasi Sakola Menengah Buffalo, ngagabung ka gerakan Lyceum, sumping ka geréja Unitarian lokal, sarta janten warga kelas luhur di Buffalo. Anjeunna ogé aktif dina Milisi New York sarta ngahontal pangkat mayor salaku inspéktur Brigade ka-47.


== Anggota Déwan Perwakilan Rakyat ==


=== Mangsa jabatan munggaran sarta mulang ka Buffalo ===
Dina taun 1832, Fillmore hasil kapilih janten anggota DPR AS. Calon présidén ti Anti-Masonic, William Wirt, saurang mantan jaksa agung, mung kéngingkeun kameunangan di Vermont, sarta Présidén Jackson kalayan gampang kapilih deui. Harita, Kongrés ngayakeun sési taunanna dina sasih Désémber, ku kituna Fillmore kedah ngantosan langkung ti sataun saatos pamilihan kanggé nempatan korsi jabatanna. Fillmore, Weed, sarta nu sanésna sadar yén oposisi kana Masonry téh pondasi anu teuing heureut kanggé ngawangun hiji partéy nasional. Maranéhna saterusna ngabentuk Partéy Whig anu langkung lega tina gabungan urang Républik Nasional, Anti-Mason, sarta urang Démokrat anu kuciwa. Whig mimitina ngahiji alatan oposisi ka Jackson, nanging janten partéy gedé ku cara ngalegaan platformna kanggé ngarojong kamekaran ékonomi ngaliwatan panganyaran piagam Bank Kadua Amérika Sarikat sarta pangwangunan internal anu dibiayaan ku fédéral, kalebet jalan, sasak, sarta terusan. Weed parantos ngagabung ka Whig sateuacan Fillmore sarta janten kakuatan di jero partéy. Pamadegan anti-perbudakan Weed langkung kuat batan Fillmore, anu teu resep kana perbudakan nanging nganggap pamaréntah fédéral teu miboga kakuatan kanggé ngaturna. Pamadegan Weed langkung caket ka tokoh Whig New York sanésna, William H. Seward ti Auburn, anu dianggap salaku anak didik Weed.
Di Washington, Fillmore ngadorong ékspansi palabuhan Buffalo, hiji kaputusan anu aya di handapeun yurisdiksi fédéral, sarta sacara pribadi anjeunna ngalobi Albany (pamaréntah nagara bagian) kanggé ékspansi Terusan Erie milik nagara bagian. Malah salami kampanye taun 1832, apiliasi Fillmore salaku urang Anti-Mason parantos kateuteu, sarta anjeunna gancang ngaleupaskeun labél éta saatos dilantik. Fillmore narik perhatian Sénator Massachusetts anu miboga pangaruh, Daniel Webster, anu saterusna ngabingbing wakil rahayat anyar éta. Fillmore janten pangrojong satia, sarta maranéhna neraskeun hubungan caket éta dugi ka Webster pupus dina ahir mangsa jabatan présidén Fillmore. Sanajan Fillmore ngarojong Bank Kadua salaku sarana pangwangunan nasional, anjeunna henteu nyarios dina debat kongrés dimana sababaraha pihak ngajukeun panganyaran piagamna sanajan Jackson parantos ngavéto undang-undang éta. Fillmore ngarojong pangwangunan infrastruktur ku cara milih satuju kana perbaikan navigasi di Walungan Hudson sarta pangwangunan sasak meuntasan Walungan Potomac.
Anti-Masonry masih kuat di New York Kulon sanajan mimiti luntur di tingkat nasional. Nalika Anti-Mason henteu nyalonkeun deui anjeunna kanggé mangsa jabatan kadua dina taun 1834, Fillmore nolak pencalonan ti Whig, margi anjeunna ningali yén kadua partéy éta bakal ngabagi sora anti-Jackson sarta malah bakal milih urang Démokrat. Sanajan Fillmore kaluar tina jabatan, anjeunna tetep janten saingan kanggé kapamingpinan partéy tingkat nagara bagian sareng Seward, calon gubernur Whig taun 1834 anu henteu hasil. Fillmore ngagunakeun waktosna saluareun jabatan kanggé ngawangun prakték hukumna sarta ngamajukeun Partéy Whig, anu sacara bertahap nyerep sabagéan ageung anggota Anti-Mason. Dina taun 1836, Fillmore ngarasa yakin pisan kana persatuan anti-Jackson sahingga anjeunna nampi pencalonan Whig kanggé Kongrés. Kaum Démokrat, anu dipingpin ku calon présidénna, Wakil Présidén Martin Van Buren, meunang di sakuliah nagara sarta di nagara bagian asal Van Buren, New York, nanging New York Kulon milih Whig sarta ngirimkeun deui Fillmore ka Washington.


=== Mangsa jabatan kadua dugi ka kaopat ===
Van Buren, nalika nyanghareupan krisis ékonomi Panik 1837—anu sabagian disababkeun ku kurangna kapercayaan kana duit keretas swasta saatos Jackson maréntahkeun pamaréntah kanggé ngan nampi emas atanapi pérak (Specie Circular)—ngayakeun sési husus Kongrés. Duit pamaréntah parantos disimpen dina anu disebut "pet banks" (bank-bank babaturan) saprak Jackson narik duit éta ti Bank Kadua. Van Buren ngajukeun kanggé nunda dana dina sub-treasuries, nyaéta tempat neundeun duit pamaréntah anu moal nginjeumkeun duitna. Alatan boga kapercayaan yén dana pamaréntah kedah diinjeumkeun kanggé ngawangun nagara, Fillmore ngarasa yén kawijakan éta bakal ngonci pasokan emas nagara anu kawates tina dunya perdagangan. Sub-perbendaharaan Van Buren sarta usulan ékonomi sanésna lulus, nanging kusabab mangsa susah terus lumangsung, Whig ningali kanaékan sora dina pamilihan taun 1837 sarta hasil ngawasa Majelis New York, anu saterusna janten rebutan kanggé pencalonan gubernur taun 1838. Fillmore ngarojong calon wakil présidén Whig unggulan ti taun 1836, Francis Granger, nanging Weed langkung milih Seward. Fillmore ngarasa hanjelu nalika Weed hasil kéngingkeun pencalonan kanggé Seward, nanging anjeunna tetep kampanye kalayan satia. Seward kapilih, sarta Fillmore meunang deui mangsa jabatan di DPR.

Persaingan antara Fillmore sarta Seward dipangaruhan ku tumuwuhna gerakan anti-perbudakan. Sanajan Fillmore teu resep kana perbudakan, anjeunna ningali teu aya alesan kanggé ngajantenkeun hal éta salaku masalah pulitik. Seward, sabalikna, némbongkeun sikep musuhna kana perbudakan sacara jelas nalika janten gubernur ku cara nolak mulangkeun budak anu diklaim ku urang Kidul. Nalika asosiasi hukum Buffalo ngajukeun Fillmore kanggé jabatan wakil kanselir distrik yudisial kadalapan dina taun 1839, Seward nolak, malah nyalonkeun Frederick Whittlesey, sarta nyatakeun yén upami Sénat New York nolak Whittlesey, anjeunna tetep moal nunjuk Fillmore.
Fillmore aktif dina diskusi calon présidén sateuacan Konvénsi Nasional Whig 1839 kanggé pamilihan taun 1840. Mimitina anjeunna ngarojong Jenderal Winfield Scott, nanging tujuan utamana nyaéta kanggé ngéléhkeun Sénator Kentucky Henry Clay, saurang nu gaduh budak belian anu dianggap ku anjeunna moal tiasa meunang di Nagara Bagian New York. Fillmore henteu sumping ka konvénsi, nanging anjeunna ngarasa sugema nalika konvénsi milih Jenderal William Henry Harrison janten présidén, sareng mantan Sénator Virginia John Tyler salaku pasanganna. Fillmore ngatur New York Kulon kanggé kampanye Harrison, sarta tikét nasional éta kapilih, sedengkeun Fillmore kalayan gampang kéngingkeun mangsa jabatan kaopat di DPR.
Atas dorongan Clay, Harrison gancang ngayakeun sési husus Kongrés. Kalayan kamampuan Whig kanggé ngatur DPR kanggé munggaranana, Fillmore milari jabatan Ketua (Speaker), nanging jabatan éta ragrag ka panganut satia Clay, John White. Fillmore saterusna diangkat janten ketua Komite Ways and Means. Harrison diperkirakeun bakal nuturkeun naon waé anu diajukeun ku Clay sarta pamimpin Whig sanésna, nanging Harrison pupus dina 4 April 1841. Wakil Présidén Tyler naék janten présidén; mantan urang Démokrat anu bangkang éta paséa sareng Clay ngeunaan usulan bank nasional kanggé nyetabilkeun mata uang, anu divéto ku anjeunna dua kali sahingga anjeunna dikaluarkeun tina Partéy Whig. Fillmore tetep aya dina sisi konflik éta kalayan umumna ngarojong posisi Whig di Kongrés, nanging préstasi utamana salaku ketua Ways and Means nyaéta Tarif 1842. Tarif anu aya harita henteu ngajaga industri manufaktur, sarta sabagian pendapatan didistribusikeun ka nagara-nagara bagian, hiji kaputusan anu dilakukeun dina mangsa jaya anu ayeuna malah méakkeun perbendaharaan nagara. Fillmore nyusun RUU anu naékeun tingkat tarif anu populer di masarakat, nanging ayana distribusi mastikeun véto ti Tyler sarta méré kauntungan pulitik kanggé Whig. Hiji komite DPR anu dipingpin ku John Quincy Adams ngutuk tindakan Tyler. Fillmore nyusun RUU kadua, ayeuna tanpa distribusi dana. Nalika dugi ka méja Tyler, anjeunna nandatangananana nanging dina prosésna malah nyinggung sakutu Démokratna. Ku kituna, Fillmore henteu ngan ukur ngahontal tujuan législatifna nanging ogé hasil ngasingkeun Tyler sacara pulitik.
Fillmore nampi pujian alatan tarif éta, nanging dina Juli 1842, dina yuswa 42 taun, anjeunna ngumumkeun moal nyalonkeun deui. Whig tetep nyalonkeun anjeunna, nanging anjeunna nolak. Bakatna ku kahirupan Washington sarta konflik anu terus-terusan ngeunaan Tyler, Fillmore milih mulang ka kahirupan sarta prakték hukumna di Buffalo. Anjeunna tetep aktif dina sési lame duck Kongrés saatos pamilihan 1842 sarta mulang ka Buffalo dina April 1843, dina yuswa 43 taun. Numutkeun biograferna, Scarry, "Fillmore mungkas karir Kongrésna dina titik dimana anjeunna parantos janten inohong anu kuat, saurang negarawan anu mampuh dina puncak popularitasna."
Weed nganggap Fillmore salaku jalma anu "mampuh dina debat, bijaksana dina déwan, sarta teu tiasa dirobah dina kapercayaan pulitikna".


== Inohong nasional ==
Nalika teu nyekel jabatan, Fillmore neraskeun prakték hukumna sarta ngalereskeun imahna di Buffalo anu parantos lami teu kaurus. Anjeunna tetep janten inohong pulitik utama sarta mingpin komite anu ng nebagéakeun John Quincy Adams ka Buffalo. Mantan présidén éta nyatakeun hanjelu alatan absenna Fillmore ti Kongrés. Sababaraha pihak ngadorong Fillmore supados nyalonkeun janten wakil présidén sareng Clay, pilihan konsénsus Whig kanggé présidén dina taun 1844. Horace Greeley nyerat sacara pribadi yén "pilihan munggaran kuring sorangan parantos lami nyaéta Millard Fillmore," sarta anu sanésna nganggap Fillmore kedah nyobian ngarebut deui korsi gubernur kanggé Whig. Alatan hoyong mulang ka Washington, Fillmore milih ngudag jabatan wakil présidén.

Fillmore ngaharepkeun kéngingkeun dukungan ti utusan New York ka konvénsi nasional, nanging Weed hoyong jabatan wakil présidén kanggé Seward, kalayan Fillmore salaku gubernur. Nanging, Seward mundur sateuacan Konvénsi Nasional Whig 1844. Nalika calon wakil présidén gaganti pilihan Weed, Willis Hall, teu damang, Weed nyobian ngéléhkeun pencalonan Fillmore supados maksa anjeunna nyalonkeun janten gubernur. Usaha Weed kanggé naékeun Fillmore salaku calon gubernur ngabalukarkeun Fillmore nyerat, "Kuring teu daék dipaéhan sacara licik ku kahadéan anu pura-pura ieu... ulah nyangka sakedap ogé yén kuring mikir maranéhna hayang kuring dicalonkeun janten gubernur." New York ngirimkeun utusan ka konvénsi di Baltimore kalayan jangji ngadukung Clay nanging tanpa paréntah ngeunaan saha anu kedah dipilih janten wakil présidén. Weed nyarios ka utusan ti luar nagara bagian yén partéy di New York langkung milih Fillmore salaku calon gubernurna, sarta saatos Clay dicalonkeun janten présidén, posisi kadua dina tikét éta ragrag ka mantan sénator New Jersey, Theodore Frelinghuysen.
Némbongkeun sikep anu hadé sanajan éléh, Fillmore pendak sarta némbongan di payuneun umum sareng Frelinghuysen, bari sacara cicingeun nolak tawaran Weed kanggé dicalonkeun janten gubernur dina konvénsi nagara bagian. Posisi Fillmore anu nentang perbudakan ngan di tingkat nagara bagian ngajantenkeun anjeunna tiasa ditarima salaku calon Whig tingkat nagara bagian, sarta Weed mastikeun yén tekanan ka Fillmore ningkat. Fillmore parantos nyatakeun yén hiji konvénsi gaduh hak kanggé milih saha waé kanggé palayanan pulitik, sarta Weed hasil ngajantenkeun konvénsi milih Fillmore, anu miboga dukungan lega, sanajan anjeunna hoream.
Kaum Démokrat nyalonkeun Sénator Silas Wright salaku calon gubernurna sarta mantan Gubernur Tennessee James K. Polk kanggé présidén. Sanajan Fillmore digawé teuas kanggé kéngingkeun dukungan di kalangan urang Jerman-Amérika, hiji konstituén utama, anjeunna kacepet ku sentimén imigran alatan kanyataan yén di Kota New York, urang Whig parantos ngadukung calon nativis dina pamilihan walikota awal taun 1844, sahingga Fillmore sarta partéyna dianggap miboga sentimén anu sami. Anjeunna mémang henteu ramah ka imigran sarta nyalahkeun "umat Katolik asing" atas kaéléhanana. Clay ogé éléh. Biografer Fillmore, Paul Finkelman, nyarankeun yén sikep musuhan Fillmore ka imigran sarta posisina anu lemah ngeunaan perbudakan parantos ngéléhkeun anjeunna dina pamilihan gubernur.
Dina taun 1846, Fillmore kalibet dina pangadegan Universitas Buffalo (ayeuna Universitas di Buffalo), janten kanselir munggaranna, sarta ngajabat dugi ka pupusna dina taun 1874. Anjeunna nentang aneksasi Texas, nyarios ngalawan Perang Méksiko–Amérika saterusna, sarta ningali perang éta salaku trik kanggé ngalegaan daérah perbudakan. Fillmore ambek nalika Présidén Polk ngavéto RUU walungan sarta palabuhan anu bakal nguntungkeun Buffalo, sarta anjeunna nyerat, "Muga Gusti nyalametkeun nagara ieu, sabab tétéla rahayat mah moal." Harita, gubernur New York ngajabat salami dua taun, sarta Fillmore tiasa kéngingkeun pencalonan Whig dina taun 1846 upami anjeunna hoyong. Anjeunna ampir kéngingkeun pencalonan éta nalika anjeunna nyusun strategi supados pencalonan ragrag ka pangrojongna, John Young, anu ahirna kapilih. Konstitusi anyar kanggé Nagara Bagian New York netepkeun yén jabatan comptroller kedah dipilih ngaliwatan pamilihan, sakumaha ogé Jaksa Agung New York sarta sababaraha jabatan sanésna anu sateuacanna dipilih ku législatif nagara bagian. Padamelan Fillmore dina widang kauangan salaku ketua Ways and Means ngajantenkeun anjeunna calon anu pantes kanggé jabatan comptroller, sarta anjeunna hasil kéngingkeun pencalonan Whig kanggé pamilihan taun 1847. Kalayan partéy anu ngahiji, Fillmore meunang ku salisih 38.000 sora, salisih pangageungna anu kantos dihontal ku calon Whig kanggé jabatan tingkat nagara bagian di New York.
Sateuacan pindah ka Albany kanggé ngajabat dina 1 Januari 1848, genep dinten sateuacan ulang taun ka-48 na, anjeunna parantos ninggalkeun firma hukumna sarta nyéwakeun imahna. Fillmore nampi ulasan positip kanggé jasana salaku comptroller. Dina jabatan éta, anjeunna janten anggota déwan terusan nagara bagian, ngarojong ékspansina, sarta mastikeun yén éta dikelola kalayan kompetén. Anjeunna hasil ngamankeun perluasan fasilitas terusan Buffalo. Comptroller ngatur bank-bank, sarta Fillmore nyetabilkeun mata uang ku cara ngawajibkeun bank-bank anu boga piagam nagara bagian supados neundeun obligasi New York sarta fédéral saluyu sareng nilai duit keretas anu dikaluarkeunana. Rencana anu sarupa diadopsi ku Kongrés dina taun 1864.


== Pamilihan 1848 ==


=== Pencalonan ===

Présidén Polk parantos jangji moal nyalonkeun deui kanggé mangsa jabatan kadua, sarta kalayan kanaékan korsi di Kongrés salami siklus pamilihan 1846, Whig ngarasa miboga harepan kanggé ngawasa Gedong Bodas dina taun 1848. Calon langganan partéy, Henry Clay sarta Daniel Webster, duanana hoyong dicalonkeun sarta ngumpulkeun dukungan ti batur-baturna di Kongrés. Seueur anggota Whig biasa ngadukung pahlawan Perang Méksiko, Jenderal Zachary Taylor, kanggé présidén. Sanajan Taylor kacida populérna, seueur urang Kalér anu hariwang ngeunaan milih saurang nu gaduh budak ti Louisiana dina mangsa tegangan sektoral ngeunaan naha perbudakan kedah diidinan di wilayah-wilayah anu parantos dibikeun ku Méksiko. Pandangan pulitik Taylor anu teu tangtu ogé ngajantenkeun batur ragu: karirna di Angkatan Darat ngahalangan anjeunna kanggé kantos milih dina pamilihan présidén, sanajan anjeunna nyatakeun yén anjeunna mangrupa pangrojong Whig. Sababaraha pihak sieun yén maranéhna bakal milih deui saurang Tyler sanésna, atanapi Harrison sanésna.

Nalika pencalonan tacan diputuskeun, Weed nyusun strategi supados New York ngirimkeun delegasi anu henteu kabeungkeut (uncommitted) ka Konvénsi Nasional Whig 1848 kalayan harepan tiasa nempatkeun Seward dina tikét atanapi kéngingkeun jabatan Kabinét kanggé anjeunna. Anjeunna ngayakinkeun Fillmore supados ngadukung tikét anu henteu kabeungkeut éta nanging henteu ngungkabkeun harepanana kanggé Seward. Weed mangrupa éditor anu boga pangaruh sarta Fillmore condong gawé bareng sareng anjeunna demi kahadéan Partéy Whig. Nanging, Weed miboga lawan anu langkung keras, sapertos Gubernur Young, anu teu resep ka Seward sarta henteu hoyong ningali anjeunna kéngingkeun jabatan luhur.
Sanajan usaha Weed parantos maksimal, Taylor dicalonkeun dina sora kaopat, anu ngabalukarkeun amarah para pangrojong Clay sarta urang Whig Nurani ti Wétan Kalér. Nalika kaayaan parantos tenang, John A. Collier, saurang urang New York anu nentang Weed, nyarios dina konvénsi éta. Utusan sanésna merhatoskeun unggal kecapna nalika anjeunna ngagambarkeun dirina salaku partisan Clay; anjeunna parantos milih Clay dina unggal sora. Anjeunna kalayan tapis ngagambarkeun kasedih para pangrojong Clay anu sakali deui frustrasi dina usahana ngajantenkeun Clay présidén. Collier ngingetkeun ngeunaan perpecahan fatal dina partéy sarta nyatakeun yén ngan hiji hal anu tiasa nyegahna: pencalonan wakil présidén kanggé Fillmore, anu digambarkeun ku anjeunna salaku pangrojong kuat Clay. Fillmore sabenerna sapuk sareng seueur posisi Clay, nanging henteu ngadukung anjeunna kanggé présidén sarta harita henteu aya di Philadelphia. Para utusan teu terang yén naon anu diomongkeun ku Collier téh bohong atanapi sahenteuna kaleuleuwihi pisan, sahingga aya réaksi ageung anu nguntungkeun Fillmore.

Abbott Lawrence ti Massachusetts mangrupa pangrojong utama Taylor sarta diperkirakeun bakal dicalonkeun janten wakil présidén. Ketua delegasi Vermont, mantan Anggota DPR Solomon Foot, mimitina ngadukung Lawrence, anu dianggap langkung narima perbudakan batan Fillmore. Sadar yén Whig kamungkinan bakal bubar upami Lawrence dicalonkeun sarta utusan anti-perbudakan ti Kalér kaluar tina partéy, Foot sapuk kanggé mindahkeun dukunganana ka Fillmore. Utusan sanésna saterusna nuturkeun, sarta Fillmore meunangkeun pencalonan dina sora kadua.
Dumasar kana adat pulitik harita, upami Taylor sarta Fillmore kapilih, moal aya deui jalma ti New York anu tiasa diangkat janten anggota Kabinét, anu hartosna ambisi Weed kanggé Seward kedah frustrasi, sahenteuna kanggé samentara waktu. Fillmore dituduh kalibet dina tindakan Collier, nanging hal éta henteu kantos kabuktian. Sanajan kitu, aya alesan anu kuat kanggé milih Fillmore, sabab anjeunna mangrupa jalma anu parantos kabukti tiasa ngumpulkeun sora ti New York anu kacida krusialna dina pamilihan, sarta catetan karirna di Kongrés sarta salaku calon némbongkeun kumawulana kana doktrin Whig, anu ngaleungitkeun kasieun yén anjeunna bakal janten "Tyler sanésna" upami aya naon-naon ka Taylor. Para utusan émut ka anjeunna alatan peranna dina Tarif 1842, sarta anjeunna parantos disebat-sebat salaku calon wakil présidén anu poténsial, sasarengan sareng Lawrence sarta urang Ohio Thomas Ewing. Persainganana sareng Seward, anu saterusna kapilih janten Sénat AS sarta parantos dipikawanoh ku pandangan anti-perbudakanana, ngajantenkeun Fillmore langkung tiasa ditarima di wewengkon Kidul.


=== Pamilihan umum ===

Dina pertengahan abad ka-19, geus janten kabiasaan yén saurang calon kanggé jabatan luhur ulah katingal milari jabatan éta sacara terang-terangan. Ku kituna, Fillmore tetep aya di kantor comptroller di Albany sarta henteu ngayakeun biantara naon-naon. Kampanye taun 1848 dilaksanakeun ngaliwatan koran-koran sarta biantara-biantara anu ditepikeun ku para gaganti (surrogates) dina rapat-rapat umum. Kaum Démokrat nyalonkeun Sénator Lewis Cass ti Michigan kanggé présidén sarta Jenderal William O. Butler salaku pasanganna, nanging pamilihan ieu janten persaingan tilu pihak saatos Partéy Free Soil, anu nentang panyebaran perbudakan, milih mantan Présidén Van Buren. Aya krisis di kalangan urang Whig nalika Taylor ogé nampi pencalonan présidén ti sakelompok urang Démokrat South Carolina anu bangkang. Dina ahir Agustus, alatan sieun yén Taylor bakal janten saurang murtad (khianat) ka partéy sapertos Tyler, Weed ngarencanakeun rapat umum di Albany kalayan tujuan milih daptar pamilih présidén (electors) anu henteu kabeungkeut. Fillmore turun tangan ka Weed sarta ngayakinkeun anjeunna yén Taylor satia ka partéy.
Urang Kalér nganggap yén Fillmore, anu asalna ti nagara bagian bébas (sanés wilayah perbudakan), nentang panyebaran perbudakan. Urang Kidul nuding anjeunna salaku saurang abolisionis (nu hayang ngahapus perbudakan), anu saterusna dibantah keras ku anjeunna. Fillmore ngawaler ka salah saurang warga Alabama dina surat anu diterbitkeun sacara lega yén perbudakan téh jahat, nanging pamaréntah fédéral teu miboga wewenang pikeun ngatur hal éta. Taylor sarta Fillmore silih kintun surat dua kali dina sasih Séptémber, dimana Taylor ngarasa bungah yén krisis ngeunaan urang South Carolina parantos réngsé. Fillmore ngayakinkeun pasangan kampanyena yén prospek pamilihan kanggé tikét maranéhna katingal saé, utamana di Wétan Kalér.
Dina ahirna, pasangan Taylor-Fillmore meunang tipis, kalayan sora éléktoral New York sakali deui janten konci kameunangan. Tikét Whig meunang sora rahayat (popular vote) saloba 1.361.393 (47,3%) ngéléhkeun 1.223.460 (42,5%) sarta unggul 163 ngalawan 127 dina Kolege Éléktoral. Calon partéy minor henteu kéngingkeun sora éléktoral naon-naon, nanging kakuatan gerakan anti-perbudakan anu nuju tumuwuh némbongan tina sora kanggé Van Buren, anu sanajan teu meunang di nagara bagian mana waé, hasil kéngingkeun 291.501 sora (10,1%) sarta nempatan urutan kadua di New York, Vermont, sarta Massachusetts.


== Wakil présidén (1849–1850) ==
Citakan:Lajengkeun

Fillmore dilantik janten wakil présidén dina ping 5 Maret 1849, di Ruang Sénat Heubeul. Kusabab ping 4 Maret (anu harita mangrupa Poé Pelantikan) ragrag dina dinten Minggu, pelantikan diundur ka dinten salajengna. Fillmore nyandak sumpah ti Ketua Mahkamah Agung Roger B. Taney sarta, saterusna, ngalantik para sénator anu mimiti ngajabat, kalebet Seward, anu parantos dipilih ku législatif New York dina sasih Pébruari.
Fillmore ngagunakeun waktu opat sasih antara pamilihan sarta pelantikan kanggé ngahadiran rupa-rupa hajatan ti urang Whig New York sarta ngabéréskeun urusan di kantor comptroller. Taylor parantos nyerat ka anjeunna sarta jangji bakal méré pangaruh dina administrasi énggal. Présidén-kapilih éta salah sangka yén wakil présidén téh anggota kabinét, padahal dina abad ka-19 mah henteu kitu. Fillmore, Seward, sarta Weed parantos pendak sarta satuju sacara umum ngeunaan kumaha cara ngabagi jabatan fédéral di New York. Nanging, saatos anjeunna angkat ka Washington, Seward cicingeun ngayakeun kontak sareng calon kabinét Taylor, para panaséhat, sarta dulur sang jenderal. Hiji aliansi antara administrasi énggal sarta "mesin pulitik" Weed kabentuk di tukangeun Fillmore. Salaku imbalan tina dukunganana, Seward sarta Weed diidinan nunjuk saha waé anu bakal ngeusi jabatan fédéral di New York, sarta Fillmore dipasihan pangaruh anu jauh langkung sakedik batan anu parantos disatujuan. Nalika Fillmore terang hal éta saatos pamilihan, anjeunna nyanghareup ka Taylor, anu malah ngajantenkeun perang ngalawan pangaruh Fillmore beuki kabuka. Para pangrojong Fillmore sapertos Collier, anu parantos nyalonkeun anjeunna di konvénsi, dileuwihan demi calon anu dirojong ku Weed, anu meunang mutlak sanajan di Buffalo. Hal éta kacida ningkatkeun pangaruh Weed dina pulitik New York sarta ngirangan pangaruh Fillmore. Numutkeun Rayback, "dina pertengahan 1849, kaayaan Fillmore parantos janten putus asa." Sanajan kurang pangaruh, para pamilari jabatan terus ngaganggu anjeunna, kitu ogé jalma-jalma anu hoyong nyéwakeun atanapi ngical imah margi harita mah tacan aya padumukan resmi kanggé wakil présidén. Anjeunna mikaresep hiji aspék tina jabatanna alatan karesepna kana diajar: anjeunna janten kalibet pisan dina administrasi Institusi Smithsonian salaku anggota ex officio tina Déwan Bupati.
Salami taun 1849, perbudakan mangrupa masalah anu tacan bérés di wilayah-wilayah énggal. Taylor ngajukeun supados California sarta New Mexico ditarima janten nagara bagian, anu duanana kamungkinan badé ngalarang perbudakan. Urang Kidul kaget terang yén présidén, sanajan saurang nu gaduh budak ti Kidul, henteu ngarojong asupna perbudakan ka wilayah énggal, margi anjeunna yakin lembaga éta moal tiasa tumuwuh di wilayah Kulon Kidul anu garing. Aya amarah di sakuliah garis partéy di Kidul, dimana ngajantenkeun wilayah éta bébas tina perbudakan dianggap salaku pangasingan urang Kidul tina warisan nasional. Nalika Kongrés patepang dina Désémber 1849, kategangan éta némbongan dina pamilihan Ketua DPR, anu merlukeun waktu mangminggu-minggu sarta puluhan sora kanggé réngsé, margi DPR kabagi dumasar garis wilayah.
Fillmore ngalawan mesin pulitik Weed ku cara ngawangun jaringan urang Whig anu sapamadegan di Nagara Bagian New York. Kalayan dukungan ti urang New York anu beunghar, posisi maranéhna dipublikasikeun ngaliwatan pangadegan koran saingan kanggé Albany Evening Journal milik Weed. Sakabéh akting silaturahmi antara Fillmore sarta Weed musna dina Nopémber 1849 nalika maranéhna teu kahaja patepang di Kota New York sarta silih tuduh.

Fillmore mingpin sababaraha debat anu paling penting sarta pinuh ku émosi dina sajarah Amérika nalika Sénat mitembeyan naha bakal ngidinan perbudakan di wilayah-wilayah kasebut. Konflik wilayah anu lumangsung parantos ngahasilkeun seueur diskusi nalika dina 21 Januari 1850, Présidén Taylor ngirimkeun pesen husus ka Kongrés anu ngadorong supados California ditarima geura-giru sarta New Mexico saterusna, sarta supados Mahkamah Agung ngabéréskeun sengketa wates dimana nagara bagian Texas ngaku sabagéan ageung wilayah anu ayeuna janten nagara bagian New Mexico. Dina 29 Januari, Clay ngenalkeun "RUU Omnibus" na, anu bakal masihan kameunangan kanggé Kalér sarta Kidul ku cara narima California salaku nagara bagian bébas, ngabentuk pamaréntahan wilayah di New Mexico sarta Utah, sarta ngalarang perdagangan budak di Distrik Columbia. RUU éta ogé bakal nguatkeun Undang-Undang Budak Kabur 1793, margi résistansi kana palaksanaanana di sababaraha bagian di Kalér parantos lami janten keluhan urang Kidul. RUU Clay ogé nyadiakeun panyelesaian sengketa wates Texas–New Mexico, sarta status perbudakan di wilayah-wilayah éta bakal diputuskeun ku jalma-jalma anu cicing di dinya (kadaulatan rahayat). Taylor henteu pati sumanget kana RUU éta, anu ahirna teu aya kamajuan di Kongrés. Saatos debat mangminggu-minggu, Fillmore nginpokeun ka anjeunna dina Méi 1850 yén upami sora para sénator saimbang (tie), anjeunna bakal masihan sora nangtukeun kanggé ngadukung RUU éta. Fillmore ngalakukeun anu pangsaéna kanggé ngajaga perdamaian di antara para sénator sarta ngingetkeun maranéhna ngeunaan kakuatan wakil présidén kanggé nyebut maranéhna "out of order" (ngalanggar aturan), nanging anjeunna disalahkeun alatan gagal ngajaga katengtreman nalika kajadian adu fisik antara Henry S. Foote ti Mississippi sarta Thomas Hart Benton ti Missouri peupeus dina 17 April. Sateuacan sénator sanésna turun tangan kanggé misahkeun maranéhna, Foote parantos ngarahkeun pestol ka batur sapawonana nalika Benton maju nyampeurkeun anjeunna.


== Kapersidénan (1850–1853) ==


=== Kasuksésan di tengah krisis ===

Ping 4 Juli 1850 mangrupa dinten anu kacida panasna di Washington, sarta Présidén Taylor, anu ngahadiran upacara Kaopat Juli kanggé neundeun batu munggaran Monumén Washington, ngaleueut susu tiis sarta ngadahar céri kanggé nyegerkeun diri. Naon anu dikonsumsi ku anjeunna kamungkinan ngabalukarkeun gastroénteritis sarta anjeunna pupus dina ping 9 Juli dina yuswa 65 taun. Alatan jujulukna "Old Rough and Ready", Taylor parantos kéngingkeun reputasi salaku jalma tangguh dina kampanye militer di tempat panas, sahingga pupusna anu ngadadak ngajempolan sakuliah nagara.
Fillmore parantos dicalukan tina korsi pamingpin Sénat dina ping 8 Juli sarta calik sareng anggota kabinét kanggé ngajagi di luar kamar Taylor di Gedong Bodas. Anjeunna nampi bewara resmi ngeunaan pupusna présidén dina malem ping 9 Juli di padumukanana di Hotél Willard. Saatos ngawaler surat éta sarta ngaliwatan sapeuting tanpa saré, Fillmore angkat ka Déwan Perwakilan Rakyat, dimana dina sési gabungan Kongrés Amérika Sarikat, anjeunna nyandak sumpah salaku présidén ti William Cranch, hakim ketua Pangadilan Sirkuit Amérika Sarikat Distrik Columbia, jalma anu sami anu ngalantik Présidén Tyler. Para pajabat kabinét, sakumaha biasana nalika présidén anyar ngajabat, masrahkeun pangunduran diri maranéhna nanging ngaharepkeun Fillmore bakal nolak sarta ngantepkeun maranéhna neraskeun jabatan. Nanging, kusabab Fillmore parantos lami dikucilkeun ku para anggota kabinét éta, anjeunna nampi pangunduran diri maranéhna sanajan anjeunna ménta maranéhna kanggé cicing salami sasasih deui, anu kalolobaanana nolak. Fillmore mangrupa hiji-hijina présidén gaganti (alatan pupusna présidén sateuacanna atanapi pangunduran diri) anu henteu nahan, sahenteuna dina mimitina, kabinét miheulaanna. Anjeunna parantos ngayakeun diskusi sareng para pamingpin Whig sarta, dina ping 20 Juli, mimiti ngirimkeun nominasi anyar ka Sénat, dimana Kabinét Fillmore bakal dipingpin ku Webster salaku Sekretaris Nagara. Webster parantos ngajantenkeun konstituénna di Massachusetts ambek alatan ngadukung RUU Clay, sarta kusabab mangsa jabatan Sénatna bakal réngsé dina taun 1851, anjeunna teu gaduh deui masa depan pulitik di nagara bagian asalna. Fillmore nunjuk mantan pasangan hukumna, Nathan Hall, salaku Direktur Jenderal Pos (Postmaster General), hiji jabatan kabinét anu ngatur seueur pangangkatan jabatan (patronage). Para kapala departemén anu anyar ieu lolobana mangrupa pangrojong Kompromi, sapertos Fillmore.

Reureuh sakedap tina dunya pulitik alatan duka nasional pupusna Taylor henteu ngurangan krisis anu aya. Texas parantos nyobian negeskeun otoritasna di New Mexico, sarta gubernur nagara bagian éta, Peter H. Bell, parantos ngirimkeun surat-surat anu némbongan sikep hayang perang ka Présidén Taylor. Fillmore nampi surat sanésna saatos anjeunna janten présidén. Anjeunna nguatkeun pasukan fédéral di daérah éta sarta ngingetkeun Bell supados ngajaga perdamaian.
Dina ping 31 Juli, RUU Clay sacara éféktif parantos "paéh", margi sakabéh katangtuan penting salian ti pangaturan Wilayah Utah parantos dihapus ku amandémén. Sakumaha anu diomongkeun ku saurang tukang heureuy, urang "Mormon" mangrupa hiji-hijina panumpang anu nyésa dina beus omnibus éta. Sénator Illinois Stephen A. Douglas saterusna maju ka hareup, kalayan persatujuan ti Clay, ngajukeun kanggé ngabagi RUU omnibus éta janten sababaraha RUU individu anu tiasa dilarapkeun sakedik-sakedik. Fillmore ngadukung strategi éta, anu tungtungna ngabagi kompromi janten lima RUU.
Fillmore ngirimkeun pesen husus ka Kongrés dina ping 6 Agustus 1850; ngungkabkeun surat ti Gubernur Bell sarta waleranana; ngingetkeun yén urang Texas anu mawa pakarang bakal dianggap salaku panyusup; sarta ngadorong Kongrés supados ngirangan kategangan wilayah ku cara ngaluluskeun Kompromi. Tanpa ayana "Triumvirat Agung" (John C. Calhoun, Webster, sarta Clay) anu parantos lami ngawasa Sénat, Douglas sarta anu sanésna mampuh mingpin Sénat nuju kana pakét RUU anu dirojong ku administrasi. Unggal RUU lulus di Sénat kalayan dukungan ti wilayah anu hoyong éta RUU lulus, ditambah ku sababaraha anggota anu boga tékad supados sakabéh RUU éta lulus. Perjuangan saterusna pindah ka DPR, anu miboga mayoritas urang Kalér alatan jumlah pangeusi. Anu paling kontrovérsial nyaéta Undang-Undang Budak Kabur 1850, anu katangtuanana kacida dipikaceuceubna ku para abolisionis. Fillmore masihan tekanan ka urang Whig Kalér, kalebet urang New York, supados milih "abstain" batan nentang RUU éta. Melalui prosés législatif, parobahan parantos dilakukeun, kalebet netepkeun wates antara Wilayah New Mexico sarta Texas, dimana nagara bagian éta dipasihan bayaran kanggé nyelasékeun sagala klaimna. California ditarima salaku nagara bagian bébas, perdagangan budak di Distrik Columbia diureunkeun, sarta status ahir perbudakan di New Mexico sarta Utah bakal diputuskeun engké. Fillmore nandatanganan RUU-RUU éta nalika dugi ka méjana sarta nahan RUU Budak Kabur salami dua dinten dugi ka anjeunna nampi pamadegan anu positip ngeunaan konstitusionalitasna ti Jaksa Agung anu anyar, John J. Crittenden. Sanajan sababaraha urang Kalér henteu sugema kana Undang-Undang Budak Kabur, rasa lega sumebar kalayan harepan yén masalah perbudakan ieu tiasa réngsé.


=== Urusan domestik ===

Undang-Undang Budak Kabur tetep janten kontrovérsi saatos disahkeun. Urang Kidul humandeuar keras ngeunaan kalemahan dina palaksanaanana, nanging palaksanaanana kacida nyinggung parasaan seueur urang Kalér. Kaum abolisionis nyabit-nyabit kateuadilan dina undang-undang éta margi saha waé anu ngabantosan budak anu kabur bakal dihukum beurat, sarta undang-undang éta henteu masihan hak prosés hukum (due process) ka anu kabur, anu teu tiasa masihan kasaksian di payuneun hakim. Undang-undang éta ogé ngijinkeun bayaran anu langkung luhur ka hakim sési upami mutuskeun yén jalma anu kabur éta mémang saurang budak. Sanajan kitu, Fillmore ngarasa kabeungkeut ku sumpahna salaku présidén sarta ku kasapukan anu parantos dijieun dina Kompromi kanggé ngalaksanakeun Undang-Undang Budak Kabur. Anjeunna tetep ngalakukeunana sanajan sababaraha gugatan atanapi usaha kanggé mulangkeun budak réngsé kalayan goréng kanggé pamaréntah; aya anu dibébaskeun ku pangadilan, sarta dina hiji kajadian saurang budak, Shadrach Minkins, diandeg tina tahanan fédéral sarta dibébaskeun ku massa di Boston. Kasus-kasus sapertos kitu dipublikasikeun sacara lega di Kalér sarta Kidul, nyéundut amarah di kadua tempat, sarta ngaruksak rasa tenang anu tadina sumebar saatos ayana Kompromi.

Dina Agustus 1850, saurang réformis sosial, Dorothea Dix, nyerat ka Fillmore kanggé ngadorong dukungan kana usulanana di Kongrés ngeunaan hibah lahan kanggé ngabiayaan panti-panti kanggé jalma anu miskin sarta ngalaman gangguan jiwa. Sanajan usulanana henteu lulus, maranéhna janten sahabat, pendak sacara langsung, sarta terus silih kintun surat dugi ka saatos mangsa kapersidénan Fillmore réngsé.
Dina Séptémber 1850, Fillmore nunjuk pamingpin Geréja Yesus Kristus tina Jalma-jalma Suci Zaman Ahir (LDS), Brigham Young, salaku gubernur munggaran di Wilayah Utah. Salaku tanda nganuhunkeun, Young namian ibukota wilayah munggaran ku nami "Fillmore" sarta daérah sakurilingna ku nami "Millard".
Salaku pangrojong lami pangwangunan infrastruktur nasional, Fillmore nandatanganan RUU kanggé nyubsidi jalan karéta Illinois Central ti Chicago ka Mobile, Alabama, sarta hiji terusan di Sault Ste. Marie, Michigan. Réngséna pangwangunan jalan karéta Erie Railroad di New York dina taun 1851 ngadorong Fillmore sarta kabinétna kanggé naék karéta munggaran ti Kota New York ka Tasik Erie, bareng sareng seueur inohong sanésna. Fillmore ngayakeun seueur biantara di sapanjang jalan tina panggung tukang karéta, ngadorong masarakat supados nampi Kompromi, sarta engkéna ngayakeun perjalanan ka New England sareng anggota kabinétna anu asalna ti Kidul. Sanajan Fillmore ngadorong Kongrés supados masihan wewenang pangwangunan jalan karéta transkontinental, hal éta kakara laksana dasawarsa saterusna.
Fillmore nunjuk hiji hakim ka Mahkamah Agung Amérika Sarikat sarta opat hakim ka pangadilan distrik AS, kalebet pasangan hukumna sarta pajabat kabinétna, Nathan Hall, ka Pangadilan Distrik Amérika Sarikat kanggé Distrik Kalér New York di Buffalo. Nalika Hakim Mahkamah Agung Levi Woodbury pupus dina Séptémber 1851 nalika Kongrés nuju libur (not in session), Fillmore ngayakeun pangangkatan mangsa résés kanggé Benjamin Robbins Curtis ka Mahkamah Agung. Dina Désémber, nalika Kongrés mitembeyan deui, Fillmore sacara resmi nyalonkeun Curtis, anu saterusna disatujuan. Dina taun 1857, Hakim Curtis méré pandangan béda (dissent) tina putusan Mahkamah dina kasus perbudakan Dred Scott v. Sandford sarta ngundurkeun diri salaku bentuk prinsip teu lila saatosna.
Pupusna Hakim John McKinley dina taun 1852 ngabalukarkeun sababaraha usaha anu gagal tina présidén kanggé ngeusian korsi anu kosong. Sénat teu méré tindakan naon-naon kana pencalonan pengacara New Orleans, Edward A. Bradford. Pilihan kadua Fillmore, George Edmund Badger, ménta supados namina ditarik. Sénator-kapilih Judah P. Benjamin nolak kanggé ngajabat. Pencalonan William C. Micou, saurang pengacara New Orleans anu dirékomendasikeun ku Benjamin, henteu ditindaklanjuti ku Sénat. Korsi kosong éta kakara kaeusian saatos mangsa jabatan Fillmore réngsé, nalika Présidén Franklin Pierce nyalonkeun John Archibald Campbell, anu saterusna disahkeun ku Sénat.


=== Hubungan luar nagri ===

Fillmore ngawas dua Sekretaris Nagara anu kacida kompeténna: Daniel Webster, sarta saatos Webster pupus dina taun 1852, Edward Everett. Fillmore nyalira anu nyandak sakabéh kaputusan utama. Anjeunna kacida aktifna di Asia sarta Pasifik, utamana ngeunaan Jepang, anu harita masih kénéh ngajalankeun kawijakan sakoku (nutup diri tina kontak asing). Para padagang sarta nu gaduh kapal Amérika hoyong Jepang "dibuka", anu bakal ngijinkeun perdagangan sarta ngamungkinkeun kapal-kapal Amérika singgah di dinya kanggé milari perbekalan atanapi dina kaayaan darurat tanpa dihukum. Maranéhna ogé hariwang yén pelaut Amérika anu kapalna titeuleum di basisir Jepang bakal dipanjara. Fillmore sarta Webster ngintunkeun Komodor Matthew C. Perry dina Ékspédisi Perry kanggé muka Jepang ka dunya luar. Perry sarta kapal-kapalna dugi ka Jepang dina sasih Juli 1853, opat sasih saatos mangsa jabatan Fillmore réngsé.

Fillmore mangrupa lawan tangguh tina pangaruh Éropa di Hawaii. Perancis, di handapeun Kaisar Napoleon III, nyobian nganéksasi Hawaii nanging ahirna mundur saatos Fillmore ngaluarkeun pesen anu tegas yén "Amérika Sarikat moal cicingeun ningali tindakan sapertos kitu."
Taylor sateuacanna parantos neken Portugal kanggé mayar klaim Amérika anu asalna ti jaman Perang 1812 sarta parantos nolak tawaran arbitrase, nanging Fillmore hasil kéngingkeun panyelesaian anu nguntungkeun.
Fillmore nyanghareupan kasusah ngeunaan koloni Spanyol di Kuba margi seueur urang Kidul anu ngaharepkeun pulo éta janten wilayah perbudakan Amérika. Petualang asal Vénézuéla, Narciso López, ngarékrut urang Amérika kanggé tilu ékspédisi filibustering ka Kuba kalayan harepan tiasa ngagulingkeun kakawasaan Spanyol. Saatos usaha kadua dina taun 1850, López sarta sababaraha panganutna didakwa alatan ngalanggar Undang-Undang Nétralitas 1794, nanging gancang dibébaskeun ku juri di Kidul anu simpati ka maranéhna. Ékspédisi terakhir López réngsé kalayan hukuman pati kanggé anjeunna ku pihak Spanyol, anu ogé némbak mati sababaraha urang Amérika, kalebet alo ti Jaksa Agung Crittenden. Hal éta ngabalukarkeun karusuhan ngalawan Spanyol di New Orleans, anu ngajantenkeun konsul maranéhna kabur. Sajarawan Elbert B. Smith nyarankeun yén Fillmore sabenerna tiasa waé ngayakeun perang ngalawan Spanyol upami anjeunna hoyong. Sabalikna, Fillmore, Webster, sarta pihak Spanyol gawé bareng nyusun sababaraha léngkah kanggé ngajaga wibawa masing-masing (face-saving measures) anu ahirna ngaréngsékeun krisis tanpa konflik pakarang. Seueur urang Kidul, kalebet urang Whig, ngadukung para filibuster éta, sarta réspon Fillmore ieu ngiring ngabagi partéyna nalika pamilihan 1852 nuju deukeut.

Kajadian anu kacida dipublikasikeunana salami kapersidénan Fillmore nyaéta sumpingna Lajos Kossuth dina ahir taun 1851, pamingpin buangan tina Révolusi Hungaria 1848 anu gagal. Kossuth hoyong Amérika Sarikat ngaku kamerdékaan Hungaria. Seueur urang Amérika anu simpati ka para pamberontak Hungaria, utamana imigran Jerman anu anyar sumping dina jumlah ageung sarta janten kakuatan pulitik utama. Kossuth disambut ku Kongrés, sarta Fillmore ngijinkeun pertemuan di Gedong Bodas saatos nampi jangji yén Kossuth moal nyobian ngapulitikkeun pertemuan éta. Sanajan parantos jangji, Kossuth tetep ngayakeun biantara kanggé kapentingan perjuanganana. Antusiasme urang Amérika ka Kossuth lami-lami luntur, sarta anjeunna angkat ka Éropa. Fillmore nolak kanggé ngarobah kawijakan Amérika anu tetep nétral.


=== Pamilihan 1852 sarta mungkas mangsa jabatan ===

Nalika Pamilihan présidén Amérika Sarikat 1852 beuki deukeut, Fillmore tacan mutuskeun naha bakal nyalonkeun deui kanggé mangsa jabatan pinuh salaku présidén. Sekretaris Webster parantos lami mikahayang jabatan présidén sarta sanaos yuswana parantos langkung ti 70 taun, anjeunna ngarencanakeun usaha terakhir kanggé kéngingkeun Gedong Bodas. Fillmore, anu simpati kana ambisi sahabat lamina éta, ngaluarkeun surat dina ahir taun 1851 anu nyatakeun yén anjeunna henteu milari mangsa jabatan pinuh. Nanging, Fillmore hoream kanggé leres-leres nolak pencalonan alatan sieun partéy bakal dikawasa ku kelompok pangrojong Seward (Sewardites). Ku kituna, nalika nyanghareupan Konvénsi Nasional Whig 1852 di Baltimore anu diayakeun dina sasih Juni 1852, calon-calon utamana nyaéta Fillmore, Webster, sarta Jenderal Scott. Weed sarta Seward ngadukung Scott. Dina ahir Méi, kaum Démokrat nyalonkeun mantan sénator New Hampshire, Franklin Pierce, anu parantos lami teu kalibet dina pulitik fédéral nanging namina naék saatos palayanan militer salami Perang Méksiko. Pencalonan Pierce salaku urang Kalér anu simpati ka pandangan Kidul ngeunaan perbudakan hasil ngahijikeun urang Démokrat, anu hartosna calon ti Whig bakal nyanghareupan perjuangan anu beurat.
Fillmore janten henteu populer di kalangan Whig Kalér alatan nandatanganan sarta ngalaksanakeun Undang-Undang Budak Kabur, nanging anjeunna masih miboga dukungan ageung ti Kidul, dimana anjeunna dianggap salaku hiji-hijina calon anu mampuh ngahijikeun partéy. Saatos konvénsi ngaluluskeun platform partéy anu ngadukung Kompromi salaku panyelesaian akhir tina masalah perbudakan, Fillmore sabenerna daék mundur. Nanging, anjeunna mendakan yén seueur pangrojongna anu teu tiasa nampi Webster, sarta upami anjeunna mundur, Scott anu bakal dicalonkeun. Konvénsi éta macét (deadlocked) dugi ka dinten Saptu, 19 Juni, saatos 46 kali sora dilaksanakeun, sarta para utusan nunda sidang dugi ka dinten Senén. Para pamingpin partéy ngajukeun deal ka Fillmore sarta Webster: upami Webster tiasa ningkatkeun jumlah sorana dina sababaraha sési sora salajengna, pangrojong Fillmore anu cukup bakal pindah ka anjeunna supados anjeunna meunang. Upami henteu, Webster kedah mundur kanggé ngadukung Fillmore. Présidén gancang nyatujuana, nanging Webster nembé sapuk dina Senén énjingna. Dina sora ka-48, para utusan Webster mimiti pindah ka Scott, sarta sang jenderal kéngingkeun pencalonan dina sora ka-53. Webster langkung kuciwa kana hasil éta batan Fillmore, anu nolak pangunduran diri sang sekretaris. Tanpa sora ti sabagéan ageung wilayah Kidul sarta ogé urang Kalér anu gumantung kana perdagangan antar-wilayah anu daméy, Scott kalayan gampang dikaonkeun ku Pierce dina sasih Nopémber. Smith nyarankeun yén Whig kamungkinan bakal miboga hasil anu langkung saé upami nyalonkeun Fillmore.
Sasih-sasih terakhir mangsa jabatan Fillmore lumangsung tenang. Webster pupus dina Oktober 1852, nanging salami masa geringna, Fillmore sacara éféktif janten Sekretaris Nagara kanggé dirina sorangan tanpa aya masalah, sarta Everett saterusna ngagentos posisi Webster kalayan kompetén. Fillmore mimitina hayang méré nasehat ka Kongrés ngeunaan perbudakan dina pesen taunan terakhirna dina sasih Désémber, nanging anjeunna dibatalkeun ku kabinétna. Anjeunna ahirna ngan saukur nunjukkeun kamakmuran nagara sarta ngébréhkeun rasa nganuhunkeun atas kasempetan kanggé ngabakti. Teu seueur diskusi ngeunaan perbudakan salami sési lame-duck Kongrés. Fillmore ninggalkeun jabatan dina ping 4 Maret 1853, sarta diganti ku Pierce.


== Pasca-kapersidénan (1853–1874) ==


=== Tragedi pribadi ===
Fillmore mangrupa présidén munggaran anu mulang ka kahirupan pribadi tanpa kabeungharan mandiri atanapi kapamilikan tanah anu lega. Kusabab harita tacan aya béaya pangsiun (pension), anjeunna kedah milari napakah sarta ngarasa yén cara milari napakahna kedah ngajaga martabat mantan jabatanna. Sahabatna, Hakim Hall, ngayakinkeun yén pantes kanggé anjeunna kanggé prakték hukum di pangadilan luhur New York, sarta Fillmore mémang boga niat kitu. Kulawarga Fillmore parantos ngarencanakeun perjalanan ka wilayah Kidul saatos ninggalkeun Gedong Bodas, nanging Abigail kakeunaan salesma nalika pelantikan Présidén Pierce, anu saterusna janten pneumonia, sarta pupus di Washington dina ping 30 Maret 1853. Fillmore anu nuju duka mulang ka Buffalo kanggé pamakamanana. Kanyataan yén anjeunna nuju masa duka ngawatesan kagiatan sosialna, sarta anjeunna nyukupan pangabutuh hirupna tina panghasilan investasi. Anjeunna deui-deui duka dina ping 26 Juli 1854, nalika putri tunggalna, Mary, pupus alatan koléra.


=== Kagiatan pulitik saterusna ===
Mantan présidén éta mungkas masa "nyepi"-na dina awal taun 1854, nalika debat ngeunaan Undang-Undang Kansas–Nebraska usulan Sénator Douglas ngageunjleungkeun nagara. RUU éta bakal muka bagian kalér ti wilayah Pameséan Louisiana kanggé pamukiman sarta mungkas wates kalér perbudakan dumasar kana Kompromi Missouri 1820. Fillmore masih miboga seueur pangrojong, ngarencanakeun tur nasional anu katingalna non-pulitik, sarta sacara pribadi ngumpulkeun politisi Whig anu kuciwa kanggé ngajaga Persatuan (Union) sarta ngadukung anjeunna nyalonkeun deui janten présidén. Fillmore némbongan di payuneun umum dina acara peresmian jalan karéta sarta nganjang ka makam Sénator Clay, nanging anjeunna ogé pendak sareng para politisi sacara cicingeun salami ahir usum tiis sarta usum semi taun 1854.
Usaha kanggé "bangkit" deui éta moal tiasa dilakukeun di handapeun bandéra Partéy Whig, anu sésa-sésana parantos kabagi ku panerapan undang-undang Kansas-Nebraska anu lulus kalayan dukungan Pierce. Seueur musuh perbudakan di Kalér, sapertos Seward, pindah ka Partéy Républik anu anyar, nanging Fillmore ngarasa teu cocog di dinya. Dina awal taun 1850-an, aya sentimén musuhan anu kuat ka imigran, utamana umat Katolik, anu harita nembé sumping ka AS dina jumlah anu ageung. Sababaraha organisasi nativis, kalebet Order of the Star Spangled Banner, mucunghul salaku réaksi kana hal éta. Dina taun 1854, organisasi éta robah janten Partéy Amérika, anu dipikawanoh salaku Know Nothings. Dina mangsa awalna, para anggotana disumpah kanggé ngajaga rahasia diskusi internalna, sarta upami ditaros, maranéhna kedah ngajawab yén maranéhna "teu terang naon-naon" (know nothing).
Seueur jalma tina faksi "Whig Nasional" Fillmore anu parantos gabung sareng Know Nothings dina taun 1854 sarta mangaruhan organisasi éta supados nyandak isu-isu sanés salian ti nativisme. Fillmore ngarasa kadorong ku kasuksésan Know Nothings dina pamilihan sela taun 1854 dimana maranéhna meunang di sababaraha nagara bagian di Wétan Kalér sarta némbongkeun kakuatan di Kidul. Dina ping 1 Januari 1855, anjeunna ngirimkeun surat kanggé diterbitkeun anu ngingetkeun ngeunaan pangaruh imigran dina pamilihan Amérika, sarta teu lila ti harita anjeunna gabung sareng organisasi éta.
Dina ahir taun éta, Fillmore angkat ka luar nagri, sarta nyatakeun sacara kabuka yén kusabab anjeunna teu gaduh jabatan, langkung saé anjeunna jalan-jalan. Perjalanan éta mangrupa bongbolongan ti réngréngan pulitikna, anu ngarasa yén ku cara jalan-jalan, anjeunna bakal nyingkahan papaséaan ngeunaan masalah-masalah anu nuju haneut harita. Anjeunna nyéépkeun waktos ti Maret 1855 dugi ka Juni 1856 di Éropa sarta Wétan Tengah. Ratu Victoria dikabarkeun nyebatkeun yén mantan présidén éta mangrupa lalaki pangkasépna anu kantos katingal ku anjeunna. Salajengna, munculna Fillmore sarta Van Buren sacara barengan di galéri House of Commons ngabalukarkeun komentar ti anggota parlemén John Bright.
Dorothea Dix parantos miheulaan anjeunna ka Éropa sarta nuju lobi kanggé ningkatkeun kaayaan jalma anu ngalami gangguan jiwa. Maranéhna terus silih kintun surat sarta pendak sababaraha kali. Di Roma, Fillmore nampi audiénsi Papal sareng Paus Pius IX. Anjeunna sacara ati-ati nimbang-nimbang untung rugi sacara pulitik tina pertemuan sareng Paus éta. Anjeunna ampir waé ngabatalkeun pertemuan nalika dibéjaan yén anjeunna kedah deku sarta nyium panangan Paus. Kanggé nyingkahan hal éta, Paus Pius IX tetep calik sapanjang pertemuan lumangsung.


=== Kampanye 1856 ===

Para sakutu Fillmore nyekel kadali pinuh ku Partéy Amérika sarta ngatur supados anjeunna kéngingkeun pencalonan présidén nalika anjeunna nuju di Éropa. Konvénsi Know Nothing milih pasangan Fillmore: Andrew Donelson ti Kentucky, alo ti pamajikan sarta mantan anak asuh Présidén Jackson. Fillmore ngayakeun "mulang anu dirayakeun" dina sasih Juni 1856 ku cara biantara dina sababaraha acara panyambutan, dimimitian tina sumpingna dina resepsi ageung di Kota New York sarta diteruskeun ka sakuliah nagara bagian dugi ka Buffalo. Biantara-biantara éta digambarkeun salaku ungkapan rasa nganuhunkeun atas panyambutanana, sanés salaku biantara kampanye, anu harita dianggap teu pantes (illicit) upami dilakukeun ku saurang calon présidén. Fillmore ngingetkeun yén milih calon Républik, mantan sénator California John C. Frémont, anu teu gaduh dukungan di Kidul, bakal ngabalukarkeun perang dulur. Duanana, Fillmore sarta calon Démokrat, mantan sénator Pennsylvania James Buchanan, sapuk yén perbudakan mangrupa urusan nagara bagian, sanés pamaréntah fédéral. Fillmore jarang nyarita ngeunaan masalah imigrasi, anjeunna langkung fokus kana perpecahan wilayah sarta ngadorong kanggé ngajaga Persatuan (Union).
[[File:ElectoralCollege1856.svg|thumb|alt=Peta némbongkeun hasil pamilihan 1856|Fillmore ngan meunang di Maryland (warna pink).
Saatos Fillmore mulang ka imahna di Buffalo, anjeunna teu gaduh alesan deui kanggé ngayakeun biantara, sahingga kampanyena stagnan sapanjang usum panas sarta usum gugur taun 1856. Para "pengatur" pulitik (political fixers) anu tadina urang Whig, sapertos Weed, condong gabung ka Partéy Républik, sarta urang Know Nothings kurang pangalaman dina ngajual naon waé salian ti nativisme. Ku kituna, sikep pro-Persatuan Fillmore lolobana teu kadéngé ku masarakat. Sanajan wilayah Kidul ramah ka Fillmore, seueur jalma anu sieun yén kameunangan Frémont bakal ngabalukarkeun sécési (misahkeun diri), sahingga sababaraha jalma anu tadina simpati ka Fillmore pindah ka kubu Buchanan alatan sieun sora anti-Frémont bakal kabagi. Scarry nyarankeun yén kajadian-kajadian dina taun 1856, kalebet konflik di Wilayah Kansas sarta panyiksa Charles Sumner ku iteuk di rohang Sénat, parantos ngakutubkeun (polarized) bangsa sarta ngajantenkeun sikep modérat Fillmore tinggaleun jaman.
Buchanan meunang kalayan 1.836.072 sora (45,3%) sarta 174 sora éléktoral ngalawan Frémont anu kéngingkeun 1.342.345 sora (33,1%) sarta 114 sora éléktoral. Fillmore sarta Donelson nempatan urutan katilu ku cara kéngingkeun 873.053 sora (21,6%) sarta meunang di nagara bagian Maryland kalayan dalapan sora éléktoralna. Tikét Partéy Amérika kalah tipis di sababaraha nagara bagian Kidul: parobahan kurang ti 8.000 sora di Louisiana, Kentucky, sarta Tennessee bakal ngalungkeun pamilihan ka DPR, dimana perpecahan wilayah bakal ngajantenkeun hasilna teu tangtu.
Sajarawan Allan Nevins nyerat yén Fillmore sabenerna sanés saurang Know Nothing atanapi saurang nativis, kalayan bukti yén Fillmore nuju di luar nagri nalika pencalonan éta sumping sarta henteu ditaros sateuacanna ngeunaan nyalonkeun diri. Nevins nyerat ngeunaan Fillmore, "teu aya hiji ogé kecap anu diucapkeun atanapi diserat anu némbongkeun yén anjeunna sapuk kana prinsip-prinsip (nativis) Amérika." Nanging, surat Fillmore taun 1855 sacara éksplisit ngecam pangaruh imigran dina pamilihan, sarta Fillmore nyatakeun yén Partéy Amérika mangrupa "hiji-hijina harepan kanggé ngabentuk partéy nasional anu sajati, anu bakal maliré gangguan terus-terusan tina agitasi perbudakan ieu."


=== Nikah deui, masa sepuh, sarta pupusna ===

Fillmore nganggap karir pulitikna parantos réngsé saatos kekéléhanana dina taun 1856. Anjeunna sakali deui ngarasa beurat kanggé mulang janten pengacara. Nanging, masalah kauanganana réngsé dina ping 10 Pébruari 1858, nalika anjeunna nikah ka Caroline McIntosh, saurang randa anu beunghar. Kabeungharan gabungan maranéhna ngamungkinkeun maranéhna kanggé mésér bumi ageung di Niagara Square di Buffalo, dimana maranéhna cicing sapanjang sésa hirupna. Di dinya, kulawarga Fillmore ngabdikeun diri kana kagiatan hiburan sarta filantropi. Numutkeun sajarawan Smith, "Maranéhna kalayan loma ngarojong ampir unggal kagiatan anu mangpaat." Salah sahijina nyaéta Rumah Sakit Umum Buffalo, anu milu diadegkeun ku anjeunna.

Dina Pamilihan présidén Amérika Sarikat 1860, Fillmore milih Sénator Douglas, salah sahiji calon ti Démokrat. Saatos pamilihan dimana calon Républik, mantan Anggota DPR Illinois Abraham Lincoln, kapilih, seueur jalma anu naroskeun pandangan Fillmore, nanging anjeunna nolak kalibet dina krisis sécési anu nuturkeunana, margi ngarasa teu gaduh deui pangaruh. Anjeunna ngecam sikep Buchanan anu teu nindak naon-naon nalika nagara-nagara bagian mimiti misahkeun diri tina Persatuan (Union), sarta nyerat yén sanajan pamaréntah fédéral teu tiasa maksa hiji nagara bagian, jalma-jalma anu ngadorong sécési kedah dianggap salaku panghianat. Nalika Lincoln sumping ka Buffalo dina perjalanan nuju pelantikanana, Fillmore mingpin komite panyambutan, ngabagéakeun Lincoln di bumina, sarta marengan anjeunna ka geréja. Saatos Perang Dulur dimimitian, Fillmore ngarojong usaha Lincoln kanggé ngajaga Persatuan. Anjeunna mingpin Union Continentals, hiji korps jaga imah (home guards) anu diwangun ku lalaki anu yuswana di luhur 45 taun ti wilayah New York bagian luhur. Pasukan Continentals ieu dilatih kanggé ngajaga daérah Buffalo bisi aya serangan Konfédérasi ti Kanada. Maranéhna ngayakeun latihan militer sarta fungsi seremonial dina parade, pamakaman, sarta acara sanésna. Union Continentals ogé ngajaga karéta jenazah Lincoln nalika ngaliwat ka Buffalo. Maranéhna terus beroperasi saatos perang, sarta Fillmore tetep aktif sareng maranéhna ampir dugi ka pupusna.
Sanajan sumanget Fillmore dina ngarojong perang, anjeunna ngayakeun biantara dina awal taun 1864 anu nyarankeun sikep loma (magnanimity) ka wilayah Kidul saatos perang sarta nyabit-nyabit béaya perang anu kacida badagna dina hal kauangan sarta nyawa. Administrasi Lincoln nganggap biantara éta salaku serangan anu teu tiasa diantepkeun dina taun pamilihan. Fillmore dikritik dina seueur koran sarta disebut salaku saurang Copperhead (pangrojong perdamaian anu dianggap khianat) sarta malah disebut panghianat. Hal ieu ngabalukarkeun rasa teu resep anu lami ka Fillmore di sababaraha kalangan.
Dina Pamilihan présidén Amérika Sarikat 1864, Fillmore ngadukung calon Démokrat, George B. McClellan, margi anjeunna yakin yén rencana Partéy Démokrat kanggé geura-giru ngeureunkeun perang sarta ngijinkeun nagara bagian anu misahkeun diri mulang kalayan kaayaan perbudakan tetep aya mangrupa jalan pangsaéna kanggé mulangkeun Persatuan. Saatos kajadian pamatéhan Abraham Lincoln dina April 1865, bumi Fillmore diképréten ku mangsi hideung alatan bumina teu dipasangan lawon duka sapertos bumi batur. Fillmore harita nuju aya di luar kota sarta langsung masang lawon duka hideung dina jandélana saatos anjeunna mulang. Anjeunna tetep nyepeng posisi salaku warga utama Buffalo sarta janten salah sahiji jalma anu dipilih kanggé ngawal jenazah Lincoln nalika karéta pamakamanana ngaliwat ka Buffalo, nanging seueur jalma anu masih ambek ka anjeunna alatan sikepna salami perang. Fillmore ngadukung kawijakan Rékonstruksi Présidén Andrew Johnson margi anjeunna ngarasa nagara kedah geura-giru didaméykeun deui. Anjeunna nyéépkeun sabagéan ageung waktosna kanggé kagiatan kamasarakatan. Anjeunna ngabantosan Buffalo janten kota Amérika katilu anu gaduh galéri seni permanén, nyaéta Akadémi Seni Rupa Buffalo.
Fillmore tetep séhat ampir dugi ka ahir hirupna. Anjeunna kakeunaan stroke dina Pébruari 1874, sarta pupus dina ping 8 Maret dina yuswa 74 taun saatos stroke anu kadua. Dua dinten saterusna, anjeunna dimakamkeun di Pemakaman Forest Lawn di Buffalo saatos iring-iringan pamakaman anu diringkeun ku ratusan jalma.


== Warisan sarta pandangan sajarah ==
[[File:Millard Fillmore $1 Presidential Coin obverse sketch.jpg|thumb|upright|alt=Sketsa sisi hareup koin dolar présidén Millard Fillmore|Dolar Présidén 2010]]
Fillmore parantos diréngking ku para sajarawan sarta élmuwan pulitik salaku salah sahiji présidén AS panggoréngna. Cara anjeunna nanganan masalah-masalah pulitik utama, sapertos perbudakan, parantos ngabalukarkeun seueur sajarawan ngajelaskeun anjeunna salaku jalma anu lemah sarta teu mampuh. Numutkeun panulis biografi Scarry: "Teu aya présidén Amérika Sarikat... anu nampi hinaan saloba Millard Fillmore." Scarry nganggap seueur tina hinaan ieu asalna tina kacenderungan kanggé ngarendahkeun para présidén anu ngajabat sateuacan Perang Dulur alatan dianggap kurang kapamingpinan. Contona, Présidén Harry S. Truman engkéna "ngagambarkeun Fillmore salaku jalma anu lemah, teu penting, sarta tukang ulin jempol anu moal nindak naon-naon kanggé nyingkahan nyinggung parasaan batur" sarta dianggap sabagéan tanggung jawab kana peupeusna perang.
Nami Fillmore parantos janten lambang dina budaya populer kanggé présidén anu gampang dipopohokeun sarta teu miboga pangaruh. Dina taun 2010, Anna Prior nyerat dina The Wall Street Journal yén nami Fillmore mémang mawa konotasi médiaokritas (biasa-biasa waé). Finkelman, panulis biografi Fillmore sanésna, méré komentar, "dina masalah utama jaman harita, visina mémang pondok (myopic) sarta warisanna langkung goréng... tungtungna, Fillmore sok aya di sisi anu salah dina masalah moral sarta pulitik anu kacida gedéna." Nanging, Rayback muji "kahaneutan sarta kawicaksanan anjeunna dina ngabéla Persatuan", sarta Smith mendakan Fillmore salaku "présidén anu jujur" anu ngahormatan sumpah jabatanna ku cara ngalaksanakeun Undang-Undang Budak Kabur 1850 batan maréntah dumasar kana karesep pribadina. Steven G. Calabresi sarta Christopher S. Yoo, dina ulikan maranéhna ngeunaan kakuatan présidén, nganggap Fillmore salaku "palaksana undang-undang Amérika Sarikat anu satia, boh dina hal anu hadé atanapi anu goréng." Nanging numutkeun Smith, palaksanaan undang-undang éta parantos méré Fillmore reputasi pro-Kidul anu teu pantes. Posisi Fillmore dina sajarah ogé sangsara margi "malah jalma-jalma anu masihan peunteun luhur kanggé dukunganna kana kompromi ogé ngalakukeunana kalayan beurat haté, kamungkinan alatan pencalonanana ngaliwatan Know-Nothing dina taun 1856." Smith boga pamadegan yén hubungan Fillmore sareng Know Nothings katingal jauh langkung goréng upami ditingali ka tukang, sarta Fillmore sabenerna henteu didorong ku nativisme, sanajan surat taun 1855-na mémang nyababkeun kasieun ngeunaan pangaruh imigran dina pamilihan.

Benson Lee Grayson nyarankeun yén kamampuh administrasi Fillmore kanggé nyingkahan masalah-masalah poténsial mindeng teuing dipaliré. Perhatian terus-terusan Fillmore ka Méksiko nyingkahan dimimitianna deui Perang Méksiko-Amérika sarta neundeun dasar kanggé Traktat Gadsden. Administrasi Fillmore ogé ngaréngsékeun kontrovérsi sareng Portugal anu ditinggalkeun ku administrasi Taylor, nyelasékeun papaséaan sareng Peru ngeunaan pulo-pulo guano, sarta sacara daméy ngaréngsékeun sengketa sareng Britania, Perancis, sarta Spanyol ngeunaan Kuba, sakabéhna tanpa AS kedah perang atanapi kaleungitan wibawa. Grayson ogé muji sikep tegas Fillmore ngalawan ambisi Texas di New Mexico salami krisis 1850. Fred I. Greenstein sarta Dale Anderson muji Fillmore kanggé kateguhanana dina sasih-sasih awal jabatanna sarta nyatet yén Fillmore "biasana digambarkeun salaku jalma anu kaku, hambar, sarta konvénsional, nanging istilah-istilah éta ngarendahkeun kakuatan anu ditémbongkeun tina cara anjeunna nanganan krisis wates Texas-New Mexico, kaputusanana kanggé ngagentos sakabéh kabinét Taylor, sarta éféktivitasna dina ngadorong Kompromi 1850." Ilmuwan pulitik James E. Campbell ngabéla warisan Fillmore, nyerat, "Para sajarawan parantos ngarendahkeun anjeunna, para nu ngahina anjeunna parantos mitenah anjeunna sacara teu adil, sarta lembaga anu parantos dilayanan ku anjeunna kalayan hormat parantos teu ngahormatan anjeunna". Campbell boga pamadegan yén Kompromi 1850 "leuwih seueur méré mangpaat batan cilaka kanggé nagara sarta kanggé perjuangan anti-perbudakan."
Fillmore sarta pamajakanna, Abigail, ngadegkeun perpustakaan Gedong Bodas anu munggaran. Bumina di East Aurora masih nangtung, sarta sababaraha situs ngahormatan anjeunna di tempat kalahiran sarta bumi masa leutikna, dimana Asosiasi Peringatan Millard Fillmore ngaresmikeun réplika imah log (log cabin) dina taun 1963. Patung Millard Fillmore nangtung di luar Balé Kota Buffalo. Dina ping 18 Pébruari 2010, United States Mint ngaluarkeun koin ka-13 dina Program Koin $1 Présidén, anu mawa gambar Fillmore.
Numutkeun Pusat Urusan Publik Miller di Universitas Virginia:
Citakan:Blockquote
Citakan:Noprint


== Tempo ogé ==

Jalan Fillmore, San Francisco, anu dingaranan dumasar kana Millard Fillmore
Daptar présidén Amérika Sarikat
Daptar présidén Amérika Sarikat dumasar pangalaman sateuacanna
Daptar wakil présidén Amérika Sarikat
Présidén Amérika Sarikat dina perangko AS


== Catetan ==


== Rujukan ==


== Sumber ==
Anbinder, Tyler (Pébruari 2000). "Fillmore, Millard". American National Biography Online. Diaksés tanggal Séptémber 27, 2016.
Brinkley, Alan; Dyer, Davis (2004). The American Presidency. New York: Houghton Mifflin. ISBN 978-0-6183-8273-6 – via Google Books.
Calabresi, Steven G.; Yoo, Christopher S. (2008). The Unitary Executive: Presidential Power from Washington to Bush. Yale University Press. ISBN 978-0-300-12126-1.
Finkelman, Paul (2011). Millard Fillmore. The American Presidents. Times Books. ISBN 978-0-8050-8715-4.
Grayson, Benson Lee (1981). The Unknown President: The Administration of Millard Fillmore. University Press of America. ISBN 978-0-8191-1457-0.
Greenstein, Fred I.; Anderson, Dale (2013). Presidents and the Dissolution of the Union: Leadership Style from Polk to Lincoln. Princeton University Press. ISBN 978-1-4008-4641-2.
Holt, Michael F. (2003). The Rise and Fall of the American Whig Party. New York: Oxford University Press. ISBN 978-0-1951-6104-5 – via Google Books.
Rayback, Robert J. (2015) [1959]. Millard Fillmore: Biography of a President (Édisi Kindle). Pickle Partners Publishing., biografi akademik utama.
Scarry, Robert J. (2001). Millard Fillmore (Édisi Kindle). McFarland & Co., Inc. ISBN 978-1-4766-1398-7.
Smith, Elbert B. (1988). The Presidencies of Zachary Taylor & Millard Fillmore. The American Presidency. University Press of Kansas. ISBN 978-0-7006-0362-6.
Snyder, Charles M. (1975). The Lady and the President: The Letters of Dorothea Dix and Millard Fillmore. University Press of Kentucky. ISBN 978-0-8131-1332-6.


== Bacaan salajengna ==
Anbinder, Tyler (1992). Nativism and Slavery: The Northern Know Nothings and the Politics of the 1850s. Oxford University Press.
Fazio, N. Robert (2021). The Forgotten Four: The American Whig Presidents. Amazon Publishing. ISBN 979-8722977069.
Holt, Michael F. (2004). Brinkley, Alan; Dyer, Davis (éd.). The American Presidency. Houghton Mifflin Harcourt. hlm. 145–151. ISBN 978-0-618-38273-6.
Overdyke, W. Darrell (1950). The Know-Nothing Party in the South. Baton Rouge: Louisiana State University Press. OCLC 1377033.
Schelin, Robert C. (1975). Millard Fillmore, Anti-Mason to Know-Nothing: A Moderate in New York Politics, 1828–1856 (PhD thesis). Binghamton, NY: State University of New York at Binghamton. 
Silbey, Joel H. (2014). A Companion to the Antebellum Presidents 1837–1861. Wiley. ISBN 978-1-118-60929-3. pp. 309–344.
Van Deusen, Glyndon G. "Fillmore, Millard". Encyclopedia Americana.   Archived Méi 10, 2004, di Wayback Machine


== Tumbu kaluar ==

Citakan:CongBio
Citakan:External media

Millard Fillmore: Pituduh Sumberdaya ti Perpustakaan Kongrés
Biografi ku Appleton's sarta Stanley L. Klos
Pituduh Édisi Mikrofilm tina Makalah Millard Fillmore ku Museum Sejarah Buffalo
Alat Milari Surat-surat Millard Fillmore, 1829–1859 di Perpustakaan Nagara New York
Padumukan sarta Kantor Millard Fillmore: Pituduh alamat Fillmore di Buffalo, NY, ku jasa Museum Sejarah Buffalo
Digawé ku Millard Fillmore dina Proyék Gutenberg
Citakan:Internet Archive author
Citakan:Librivox author
Imah Millard Fillmore, Buffalo, NY
Museum Imah Millard sarta Abigail Fillmore, East Aurora, NY
Esai ngeunaan Fillmore sarta kapersidénanana ti Miller Center, U of Virginia
"Life Portrait of Millard Fillmore", ti C-SPAN's American Presidents: Life Portraits, 11 Juni 1999
Citakan:Millard Fillmore