Theodore Roosevelt Jr. (27 Oktober 1858 – 6 Januari 1919), ogé kawentar ku landihan Teddy atanapi T. R., nyaéta Présidén Amérika Sarikat ka-26, anu ngajabat ti taun 1901 dugi ka 1909. Roosevelt sateuacanna aktip dina dunya politik New York, kalebet ngajabat janten gubernur ka-33 salami dua taun. Anjeunna ngajabat salaku Wakil Présidén Amérika Serikat ka-25 dina mangsa Présidén William McKinley salami genep sasih dina taun 1901, sarta naék janten présidén saatos kajantenan McKinley ditelasan. Nalika janten présidén, Roosevelt mucunghul salaku pamingpin Partéy Républik sarta janten kakuatan utama pikeun kawijakan anti-amanah sarta kawijakan-kawijakan Era Progrésif.
Nalika budak, Roosevelt téh budak anu geringan alatan kasakit asma, nanging anjeunna tiasa ngungkulan masalah kaséhatanana ku cara hirup anu tapis atanapi hirup anu pinuh ku sumanget. Anjeunna dididik ku cara sakola di imah sarta mimiti mikaresep dunya naturalis sateuacan kuliah di Universitas Harvard. Bukuna anu judulna The Naval War of 1812 ngukuhkeun reputasina salaku sajarawan sarta panulis populér. Roosevelt janten pamingpin faksi réformasi ti Partéy Républik di Législatur Nagara Bagian New York. Pamajikan kahijina, Alice Hathaway Lee Roosevelt, sareng ibuna, Martha Bulloch Roosevelt, pupus dina wengi anu sami, anu matak ngajantenkeun anjeunna kacida duka sacara psikologis. Anjeunna cageur deui saatos mésér sareng ngurus peternakan sapi di Dakotas. Roosevelt kantos ngajabat janten asistén sékrétaris Angkatan Laut dina mangsa McKinley, sarta dina taun 1898 ngabantu ngarencanakeun perang laut ngalawan Spanyol anu hasilna jaya. Anjeunna mundur pikeun ngabantu ngadegkeun sarta mingpin Rough Riders, hiji unit anu merangan Tentara Spanyol di Kuba anu kawentar pisan. Saatos mulang salaku pahlawan perang, Roosevelt kapilih janten gubernur New York dina taun 1898. Alatan pamingpin partéy di New York teu resep kana agénda nagara bagianana anu ambisius, maranéhna ngayakinkeun McKinley pikeun milih Roosevelt salaku pasanganana dina Pamilihan présidén Amérika Serikat 1900. Pasangan McKinley–Roosevelt meunang mutlak.
Roosevelt ngamimitian janten présidén dina umur 42 taun nalika McKinley ditelasan. Ku kituna, anjeunna janten (sareng tetep dugi ka ayeuna) jalmi pangora-ngorana anu nyekel jabatan éta. Salaku pamingpin gerakan progrésif, anjeunna ngusung kawijakan domestik "Square Deal", anu nekenkeun kaadilan pikeun sakumna warga nagara, ngabubarkeun amanah (trust) anu jahat, ngatur karéta api, sarta kadaharan sareng ubar anu murni. Roosevelt ngutamakeun konservasi sarta ngadegkeun taman nasional, leuweung, sarta monumén pikeun ngajaga sumber daya alam A.S. Dina kawijakan luar nagri, anjeunna fokus ka Amérika Tengah, kalayan ngamimitian pangwangunan Terusan Panama. Roosevelt ngalegaan Angkatan Laut A.S. sarta ngirimkeun Great White Fleet pikeun kuriling dunya pikeun némbongkeun kakuatan lautna. Usahana anu hasil dina mungkasan Perang Rusia-Jepang ngajantenkeun anjeunna kenging Hadiah Nobél Perdamaian taun 1906, jalmi non-Éropa munggaran anu kenging Hadiah Nobél. Roosevelt kapilih deui pikeun masa jabatan pinuh dina taun 1904 sarta ngayakinkeun William Howard Taft pikeun ngagentos anjeunna dina taun 1908.
Roosevelt lami-lami ngarasa kuciwa ku gaya konservatisme Taft, nanging gagal kéngingkeun nominasi présidén ti Partéy Républik taun 1912. Anjeunna ngadegkeun Partéy Bull Moose sarta nyalonkeun deui dina taun 1912; ayana dua calon ieu nyababkeun sora partéyna pecah sahingga tokoh Démokrat Woodrow Wilson anu meunang. Roosevelt mingpin ékspédisi opat sasih ka lembah Amazon, di mana anjeunna ampir-ampiran pupus alatan panyakit tropis. Nalika Perang Dunya I, anjeunna ngritik Wilson anu henteu ngiringkeun A.S. kana perang; tawaranana pikeun mingpin sukarelawan ka Perancis ditolak. Kaséhatan Roosevelt beuki nyirorot sarta anjeunna pupus dina taun 1919. Hasil survéi para sajarawan sareng ilmuwan politik nempatkeun anjeunna salaku salah sahiji présidén Amérika anu panghébatna.


== Kahirupan awal ==

Theodore Roosevelt Jr. dibabarkeun dina 27 Oktober 1858, di 28 East 20th Street di Manhattan. Kolotna nyaéta Martha Stewart Bulloch sarta saurang pangusaha Theodore Roosevelt Sr. Anjeunna gaduh lanceuk awéwé jenenganana Anna (biasa digeroan Bamie), adi lalaki Elliott, sarta adi awéwé Corinne.
Mangsa ngora Roosevelt kapangaruhan ku kaayaan kaséhatanana anu ringkih sarta serangan kasakit asma anu parah, anu matak ngahariwangkeun anjeunna jeung kolotna. Harita, para dokter teu acan mendakan ubarna. Sanajan kitu, anjeunna téh budak anu pinuh ku tanaga sarta miboga rasa panasaran (kuriositas) anu kacida gedéna. Karesepna kana widang zoologi anu lumangsung saumur hirup dimimitian nalika umur tujuh taun, nalika anjeunna ningali bangké anjing laut di pasar; saatos kenging sirah anjing laut éta, Roosevelt sareng dulur-dulur misanana ngadegkeun "Museum Sajarah Alam Roosevelt". Saatos diajar dasar-dasar taksidermi (ngawétkeun sato), anjeunna ngeusian museum basajanna ku sato-sato anu dipaéhan atanapi ditéwak ku anjeunna sorangan. Nalika umur salapan taun, anjeunna nyatet hasil observasina dina tulisan anu judulna "Sajarah Alam Serangga".
Lalampahan kulawarga, kalebet wisata ka Éropa dina taun 1869 sareng 1870, sarta ka Mesir dina taun 1872, ngawangun sawanganana anu kosmopolitan. Nalika nuju nanjak gunung (hiking) sareng kulawargana di pagunungan Alpen taun 1869, Roosevelt mendakan mangpaat tina kagiatan fisik pikeun ngurangan serangan asmana sarta ngagedékeun sumangetna. Ti saprak éta, Roosevelt mimiti ngalakukeun latihan fisik anu beurat. Saatos dikerjakeun ku budak-budak anu langkung kolot nalika nuju angkat kémping, anjeunna milari palatih tinju pikeun ngalatih dirina sangkan tiasa béla diri.


=== Pangatikan ===
Roosevelt dididik ku cara sakola di imah (homeschooled). Panulis biografi H. W. Brands nyerat yén, "Kakurangan anu paling nyata... nyaéta hanteu rata cakupanana... dina rupa-rupa widang... pangaweruh." Anjeunna jembar dina widang géografi sarta calakan dina sajarah, biologi, basa Perancis, jeung basa Jérman; nanging, anjeunna rada hésé dina matematika jeung basa-basa klasik.
Dina bulan Séptémber 1876, anjeunna asup ka Universitas Harvard. Ramana mapatahan anjeunna, "jaga ahlak anjeun pangheulana, tuluy kaséhatan, sarta pamungkas nyaéta pangajaran anjeun." Pupusna ramana anu ngadadak dina taun 1878 kacida matak sedihna pikeun Roosevelt. Anjeunna nampi warisan sagedé US$60,000 (sarua jeung $Citakan:Format price dina taun Citakan:Inflation/year), anu cukup pikeun anjeunna hirup senang saumur hirupna.
Ramana, saurang panganut Présbitérian anu taat, rutin mingpin kulawarga dina doa. Nalika di Harvard, Theodore anu tos sawawa nulad ramana ku cara ngajar sakola minggu salami langkung ti tilu taun di Épiskopal Christ Church di Cambridge, Massachusetts. Nalika pandita di Christ Church maksa anjeunna kedah janten saurang Épiskopalian upami hoyong teras ngajar, Roosevelt nolak, sarta milih ngajar kelas misi di lingkungan miskin di Cambridge.
Roosevelt unggul dina kursus sains, filsafat, sareng rétorika, nanging rada beurat dina basa Latin sareng Yunani. Anjeunna tos janten naturalis anu mahér sareng saurang ornitologis anu karyana tos diterbitkeun, sarta neuleuman biologi kalayan daria. Anjeunna rajin maca sarta miboga daya ingetan anu ampir fotografis. Roosevelt miluan kagiatan dayung sareng tinju, sarta janten anggota masarakat sastra Alpha Delta Phi, babaturan sakelas Delta Kappa Epsilon, sareng Porcellian Club anu gengsi. Dina taun 1880, Roosevelt lulus Phi Beta Kappa (réngking 22 ti 177 urang) kalayan gelar A.B. magna cum laude. Henry F. Pringle nyerat:
Citakan:Blockquote
Roosevelt ngabatalkeun rencanana pikeun neuleuman élmu alam sarta milih asup ka Sakola Hukum Columbia, pindah deui ka bumi kulawargana di New York. Sanajan Roosevelt téh murid anu sanggup, anjeunna ngarasa yén hukum téh henteu rasional. Kalayan tékad hoyong lebet ka dunya politik, Roosevelt mimiti ngiringan rapat-rapat di Morton Hall, markas Asosiasi Républik Distrik ka-21 New York. Sanajan ramana téh anggota nonjol di Partéy Républik, pilihan karir Roosevelt ieu dianggap teu ilahar pikeun jalma tina golonganna, sabab kalolobaan batur sapantanna mah nyingkahan pikeun kalibet teuing jero dina dunya politik. Roosevelt mendakan sakutu di Partéy Républik lokal sarta hasil ngéléhkeun saurang anggota majelis nagara bagian ti Républik anu aya patalina rapet sareng mesin politik Sénator Roscoe Conkling. Saatos kameunanganana dina pamilihan, Roosevelt kaluar ti sakola hukum, anu engkéna anjeunna nyarios, "Kuring boga niat pikeun janten salah sahiji golongan anu maréntah."


== Karier politik awal ==


=== Anggota Majelis Nagara Bagian ===
Dina pamilihan 1881, Roosevelt kenging korsi di Majelis Nagara Bagian New York, ngawakilan distrik ka-21, anu puseurna di "Distrik Silk Stocking" di Upper East Side County New York. Anjeunna ngajabat dina sési législatif taun 1882, 1883, sareng 1884.
Roosevelt mimiti némbongkeun taringna kalayan sakaligus. Anjeunna ngahalangan usaha korup ti saurang panyepeng modal (finansiér) Jay Gould anu hoyong nurunkeun pajegna. Roosevelt ngungkab ayana kolusi antara Gould sareng Hakim Theodore Westbrook sarta hasil ngadesek ngayakeun panalungtikan (investigasi) kalayan tujuan sangkan éta hakim di-impeach (dipecat sacara hukum). Sanajan komite panalungtikan nolak pamécatan éta, Roosevelt parantos hasil ngungkab korupsi di Albany sarta kenging citra anu saé tur nonjol dina rupa-rupa publikasi di New York.
Usaha anti-korupsi Roosevelt ngabantu anjeunna kenging deui sora dina pamilihan 1882 kalayan kaunggulan sora dua kali lipat langkung seueur, hiji préstasi anu dianggap luar biasa margi calon gubernur ti Partéy Démokrat, Grover Cleveland, sabenerna unggul di distrik Roosevelt. Nalika faksi Stalwart ti Partéy Républik pimpinan Sénator Conkling nuju paburancat saatos kajantenan ditelasanna Présidén James Garfield, Roosevelt kapilih janten pamingpin partéy di majelis nagara bagian. Anjeunna gawé bareng sareng Gubernur Cleveland pikeun ngaluluskeun rancangan undang-undang réformasi layanan sipil. Roosevelt kapilih deui sarta nyobian ngudag jabatan Ketua Majelis, nanging Titus Sheard anu kenging éta jabatan. Roosevelt ngajabat janten Ketua Komite Urusan Kota, di mana salami mangsa éta anjeunna nyerat langkung seueur rancangan undang-undang dibandingkeun législator sanésna.


=== Pamilihan présidén 1884 ===

Nalika seueur tokoh anu nyalonkeun présidén, Roosevelt ngarojong Sénator George F. Edmunds ti Vermont. Partéy Républik tingkat nagara bagian langkung milih présidén anu nuju ngajabat, Chester Arthur, anu kawentar alatan ngaluarkeun Undang-undang Réformasi Layanan Sipil Pendleton. Roosevelt hasil mangaruhan delegasi Manhattan dina konvénsi nagara bagian. Anjeunna tuluy nyepeng kadali konvénsi, ngayakeun tawar-menawar sapeupeuting sarta hasil ngéléhkeun taktik para pangrojong Arthur jeung James G. Blaine; ku kituna, anjeunna kénging reputasi nasional salaku politikus konci di nagara bagianana.
Roosevelt ngahadiran Konvénsi Nasional Républik 1884 di Chicago, di dinya anjeunna biantara pikeun ngayakinkeun para delegasi sangkan milih tokoh Afrika-Amérika John R. Lynch, saurang pangrojong Edmunds, janten ketua samentara. Roosevelt berjuang bareng jeung para réformis Mugwump ngalawan Blaine. Nanging, Blaine kenging rojongan ti delegasi Arthur jeung Edmunds, sarta hasil kenging nominasi. Dina momen krusial dina karirna anu nuju mekar, Roosevelt nolak paménta batur-baturna di Mugwump pikeun misahkeun diri ti Blaine. Anjeunna agul: "Urang kenging kameunangan ku cara ngawangun kombinasi pikeun ngéléhkeun calon Blaine janten ketua samentara... ieu merlukeun... kaparigelan, kawani, jeung tanaga... sangkan rupa-rupa faksi kersa gabung... pikeun ngéléhkeun musuh babarengan." Anjeunna ngarasa reueus nalika diondang biantara di payuneun sapuluh rébu urang, jumlah panongton panglobana anu kantos disanghareupan ku anjeunna harita.
Saatos ngarasaan dunya politik nasional, Roosevelt ngarasa kirang gairah pikeun bajoang di tingkat nagara bagian; anjeunna milih pensiun ka "Chimney Butte Ranch" anyarna di sisi Walungan Little Missouri. Roosevelt nolak gabung sareng Mugwump sanésna pikeun ngarojong Cleveland, calon ti Partéy Démokrat dina pamilihan umum. Saatos Blaine kenging nominasi, Roosevelt sacara gagabah nyarios yén anjeunna bakal masihan "rojongan sapinuh haté ka saha waé urang Démokrat anu pantes". Anjeunna tuluy ngajauhkeun diri tina jangji éta, nyebatkeun yén omonganana téh sanés "kanggo dipublikasikeun". Nalika saurang wartawan naros naha anjeunna bakal ngarojong Blaine, Roosevelt ngajawab, "Kuring nolak ngajawab." Ahirna, anjeunna sadar yén anjeunna kedah ngarojong Blaine pikeun ngajaga kalungguhanana di jero partéy, sarta anjeunna ngalakukeun éta ngaliwatan siaran pers. Saatos kaleungitan rojongan ti seueur réformis, sarta masih ngarasa duka alatan pupusna pamajikan jeung ibuna, Roosevelt mutuskeun pikeun mundur tina dunya politik sarta pindah ka North Dakota.


== Tukang ngangon sapi di Dakota ==

Roosevelt munggaran nganjang ka Wilayah Dakota dina taun 1883 pikeun moro bison. Ku sabab kacida gumbirana ku gaya hirup urang kulon sarta ningali bisnis sapi anu nuju maju pisan, Roosevelt investasi $14.000 (sarua jeung $Citakan:Format price dina taun Citakan:Inflation/year) kalayan harepan janten pangusaha sapi anu makmur. Salami sababaraha taun, anjeunna bulak-balik antara bumina di New York sareng peternakanana di Dakota.
Saatos Pamilihan présidén Amérika Serikat 1884, Roosevelt ngawangun Elkhorn Ranch Citakan:Cvt kaléreun kota Medora, North Dakota anu nuju mekar. Roosevelt diajar numpak kuda gaya kulon, ngagunakeun laso, sarta moro di sisi Little Missouri. Saurang koboi, ceuk anjeunna, miboga "saeutik sipat lembut anu dipuji ku para pseudo-filantropis; nanging anjeunna miboga sipat tegep sarta maskulin anu kacida luhurna anu peryogi pisan pikeun hiji bangsa". Anjeunna nyerat ngeunaan kahirupan di wilayah wates (frontier) pikeun majalah nasional sarta medarkeun buku-buku: Hunting Trips of a Ranchman, Ranch Life and the Hunting-Trail, sarta The Wilderness Hunter.
Roosevelt hasil mingpin usaha pikeun ngatur para peternak dina nungkulan masalah ngangon anu kaleuleuwihi (overgrazing) sarta pasualan babarengan sanésna, anu ngahasilkeun diwangunna Asosiasi Peternak Little Missouri. Anjeunna ogé ngadegkeun Klub Boone jeung Crockett, anu tujuan utamana nyaéta konservasi sato buruan badag sarta habitatna. Dina taun 1886, Roosevelt ngajabat janten wakil sheriff di County Billings, North Dakota. Anjeunna sareng para pagawé peternakanana hasil ngudag sarta néwak tilu jalma anu maling parahu.
Kayaan usum tiris 1886–1887 anu kacida parahna méakkeun sato ternakna sarta leuwih ti satengah tina investasi $80.000 (sarua jeung $Citakan:Format price dina taun Citakan:Inflation/year). Anjeunna mungkasan kahirupanana salaku peternak sarta mulang ka New York, di mana anjeunna hasil leupas tina labél négatif salaku saurang inteléktual anu henteu mampuh dina dunya nyata.


== Pernikahan kadua ==

Dina 2 Désémber 1886, Roosevelt nikah ka réngréngan ti mangsa leutikna, Edith Kermit Carow, di St George's, Hanover Square, di London, Inggris. Roosevelt ngarasa rada kaganggu ku pikiran yén pernikahan kaduana ieu lumangsung teu lami saatos pupusna pamajikan kahiji, sarta anjeunna ogé nampi tantangan ti sadérék-sadérék awéwéna. Ieu pasangan dipaparin lima murangkalih: Theodore "Ted" III dina taun 1887, Kermit dina 1889, Ethel dina 1891, Archibald dina 1894, sareng Quentin dina 1897. Maranéhna ogé ngasuh putra Roosevelt ti pernikahan kahijina, Alice, anu sering papaséaan sareng indung téréna.


== Mulang deui ka dunya publik ==
Saatos Roosevelt mulang ka New York, para pamingpin Républik ngadeukeutan anjeunna supados nyalonkeun diri janten Walikota Kota New York dina pamilihan 1886. Roosevelt nampi nominasi éta sanajan miboga harepan anu sakedik pikeun ngéléhkeun calon ti Partéy Buruh Serikat Henry George sareng tokoh Démokrat Abram Hewitt. Roosevelt kampanyé kalayan toh-tohan, nanging Hewitt meunang kalayan sora 41%, kenging sora ti seueur urang Républik anu sieun ku kawijakan radikal George. George kenging 31%, sarta Roosevelt aya di tempat katilu kalayan 27%. Ku sabab sieun karir politikna moal jagjag deui, Roosevelt fokus kana nyerat buku The Winning of the West, anu medar ngeunaan gerakan urang Amérika ka wilayah kulon; ieu buku suksés pisan, nampi ulasan anu saé sarta payu pisan nepi ka béak dina citakan munggaranana.


=== Komisi Layanan Sipil ===
Saatos Benjamin Harrison sacara teu disangka-sangka ngéléhkeun Blaine dina nominasi présidén dina Konvénsi Nasional Républik 1888, Roosevelt ngayakeun rupa-rupa biantara kampanye di wilayah Midwest pikeun ngarojong Harrison. Atas bongbolongan ti Henry Cabot Lodge, Présidén Harrison ngangkat Roosevelt janten anggota Komisi Layanan Sipil Amérika Serikat, di mana anjeunna ngajabat dugi ka taun 1895. Nalika seueur nu ngajabat sateuacanna nganggap ieu posisi téh ngan saukur jabatan formalitas anu teu merlukeun gawé beurat, Roosevelt malah merangan para palaku sistem spoils sarta nungtut sangkan hukum layanan sipil ditegakkeun kalayan bener. Surat kabar The Sun ngagambarkeun Roosevelt salaku jalma anu "henteu bisa diredam, resep gelut (wani), sarta pinuh ku sumanget". Roosevelt kungsi paséaa sareng Kepala Pos Umum John Wanamaker, anu sering masihan jabatan ka para pangrojong Harrison; usaha Roosevelt pikeun mecat sababaraha pagawé pos malah matak ngarugikeun Harrison sacara politik. Sanajan Roosevelt ngarojong Harrison dina pamilihan 1892, nu meunangna nyaéta Grover Cleveland, anu unikna kalah ngangkat deui Roosevelt dina jabatanana. Sahabat sarta panulis biografina, Joseph Bucklin Bishop, ngagambarkeun kumaha Roosevelt narajang sistem korup éta:
Citakan:Blockquote


=== Komisaris Polisi Kota New York ===
Dina taun 1894, kelompok Réformis Républik ngadeukeutan Roosevelt supados nyalonkeun deui janten Walikota New York; anjeunna nolak, utamana alatan pamajikanana henteu kersa upami kedah pindah tina lingkungan sosial di Washington. Teu lami ti dinya, anjeunna sadar yén anjeunna parantos kaleungitan kasempetan pikeun ngahirupkeun deui karir politikna anu nuju tiiseun. Anjeunna milih indit ka wilayah Dakota; Edith ngarasa kaduhung ku pangaruhna dina kaputusan éta sarta jangji moal ngulang deui hal sarupa.
William Lafayette Strong meunang dina pamilihan walikota taun 1884 sarta nawarkeun jabatan ka Roosevelt dina jajaran dewan Komisaris Polisi Kota New York. Roosevelt janten présidén dewan komisaris sarta sacara radikal ngarobah kakuatan kapolisian: anjeunna ngayakeun inspeksi pakarang sarta pamariksaan fisik sacara rutin, ngangkat anggota dumasar kana kualifikasi fisik jeung méntal tinimbang patalina politik, ngadegkeun Medali Jasa Pinunjul, nutup tempat panyalindungan polisi anu korup, sarta masang telepon di kantor-kantor polisi.
Dina taun 1894, Roosevelt patepang sareng Jacob Riis, wartawan Evening Sun anu sok ngungkab kabobrokan (muckraking), anu nuju muka panon warga New York ngeunaan kaayaan pikasidieun para imigran ngaliwatan bukuna sapertos How the Other Half Lives. Riis nyaritakeun kumaha pangaruh bukuna ka Roosevelt:
Citakan:Blockquote
Roosevelt miboga kabiasaan leumpang mapay wilayah patroli para anggota polisi dina waktu peuting sarta subuh pikeun mastikeun yén maranéhna nuju pancén. Anjeunna ogé satekah polah negakkeun hukum panutupan poé Minggu (hukum Raines) di New York sacara tegas; dina hal ieu, anjeunna bentrok sareng Tom Platt sarta Tammany Hall—anjeunna dibéré nyaho yén Komisi Polisi bakal dibubarkeun sacara hukum. Tindakan tegasna nimbulkeun rupa-rupa protés. Nalika diondang ka hiji démonstrasi badag, anjeunna lain ngan saukur sumping, tapi malah ngarasa resep ku rupa-rupa hinaan sarta karikatur anu ditujukeun ka anjeunna, sahingga ahirna kenging simpati ti masarakat. Roosevelt milih pikeun ngalah tinimbang kudu pecah sareng partéyna.


== Muncul salaku tokoh nasional ==


=== Asistén Sekretaris Angkatan Laut ===

Dina pamilihan présidén 1896, Roosevelt ngarojong Thomas Brackett Reed pikeun nominasi Républik, nanging William McKinley anu kenging nominasi sarta hasil ngéléhkeun William Jennings Bryan dina pamilihan umum. Roosevelt kacida nolakna kana platform pérak bébas Bryan, sarta nganggap seueur pangrojong Bryan salaku fanatik anu bahaya. Anjeunna ngayakeun biantara kampanyé pikeun McKinley. Atas dorongan ti Sénator Henry Cabot Lodge, Présidén McKinley ngangkat Roosevelt janten Asistén Sekretaris Angkatan Laut dina taun 1897. Sekretaris Angkatan Laut John D. Long nuju teu damang sarta masrahkeun seueur kaputusan penting ka Roosevelt. Kapangaruhan ku Alfred Thayer Mahan, Roosevelt nungtut pangwangunan kakuatan angkatan laut, utamana pangwangunan kapal perang (battleship). Roosevelt ogé mimiti nekenkeun sawangan kaamanan nasionalna ngeunaan Pasifik sareng Karibia ka McKinley, sarta keukeuh yén Spanyol kedah diusir ti Kuba. Anjeunna ngajelaskeun prioritasna ka salah sahiji nu ngarancang rencana Angkatan Laut dina ahir taun 1897:
Citakan:Blockquote
Dina 15 Pébruari 1898, kapal pangawal lapis baja USS Maine ngabeledug di palabuhan Havana, Kuba, sarta nelasan ratusan awak kapal. Nalika Roosevelt sareng seueur urang Amérika sanésna nyalahkeun Spanyol, McKinley milih jalan diplomasi. Tanpa idin ti Long atanapi McKinley, Roosevelt ngirimkeun paréntah ka sababaraha kapal angkatan laut pikeun nyiapkeun perang. George Dewey, anu parantos nampi tugas mingpin Skuadron Asiatic atas rojongan Roosevelt, engkéna nyebatkeun yén kameunanganana dina Patempuran Teluk Manila téh alatan paréntah ti Roosevelt. Saatos taya harepan deui tina jalan damai, McKinley ménta Kongrés pikeun nyatakeun perang ka Spanyol, anu jadi mimiti Perang Amérika–Spanyol.


=== Perang di Kuba ===

Nalika Perang Amérika–Spanyol dimimitian dina taun 1898, Roosevelt mundur tina jabatanana salaku Asistén Sekretaris Angkatan Laut. Bareng jeung Kolonél Angkatan Darat Leonard Wood, anjeunna ngawangun Réjimén Kavaleri Sukarelawan AS Kahiji. Pamajikanana sarta seueur rénjangna ménta sangkan Roosevelt tetep cicing di Washington, nanging Roosevelt tos tékad hayong turun langsung ka medan perang. Nalika koran-koran nyebarkeun béja ngeunaan diwangunna réjimén anyar ieu, Roosevelt sareng Wood kabanjiran ku pendaftar. Disebat ku pers salaku "Rough Riders", ieu téh salah sahiji tina seueur unit samentara anu aktip ngan salami perang.
Ieu réjimén dilatih salami sababaraha minggu di San Antonio, Texas; dina otobiografina, Roosevelt nyerat yén pangalamanana dina Garda Nasional New York ngabantu anjeunna pikeun langsung ngajar dasar-dasar militér. Ieu réjimén diwangun ku rupa-rupa latar tukang, kalebet lulusan Ivy League, atlét, urang wates (frontiersmen), Suku Asli Amérika, pamburu, panambang, tilas prajurit, padagang, sarta sheriff. Rough Riders janten bagian tina divisi kavaleri anu dipingpin ku tilas jénderal Konfédérasi Joseph Wheeler. Roosevelt sareng anak buahna badarat di Daiquirí, Kuba, dina 23 Juni 1898, sarta maju ka Siboney. Wheeler ngirim Rough Riders dina jalan sajajar ka kalér-kulon mapay gawir luhureun basisir. Roosevelt nyepeng komando réjimén; anjeunna ngalaman patempuran munggaran nalika Rough Riders panggih jeung pasukan Spanyol dina hiji skirmish (patempuran leutik) anu katelah Patempuran Las Guasimas. Maranéhna hasil nembus pertahanan Spanyol sarta, babarengan jeung pasukan reguler, maksa pasukan Spanyol ninggalkeun posisina.

Dina 1 Juli, dina hiji serangan gabungan sareng pasukan reguler, handapeun lulugu Roosevelt, Rough Riders janten kawentar alatan aksi narajang ka Kettle Hill sareng San Juan Hill. Roosevelt mangrupikeun hiji-hijina prajurit anu tumpak kuda, nalika anjeunna bulak-balik di antara parit-parit némbak di garis hareup nalika nanjak ka Kettle Hill, hiji gerakan anu didesek ku anjeunna sanajan euweuh paréntah resmi. Anjeunna kapaksa leumpang dina bagian ahir Kettle Hill sabab kudana kabeulit ku kawat leri (barbed wire). Ieu serangan engkéna katelah Patempuran San Juan Heights. Kameunangan ieu dibayar mahal ku 200 urang anu palastra sarta 1.000 urang tatu.
Dina bulan Agustus, Roosevelt sareng perwira sanésna nungtut sangkan para prajurit dipulangkan. Roosevelt nginget mangsa di San Juan Heights salaku "poé pangbadagna dina hirup kuring". Saatos mulang janten warga sipil, Roosevelt langkung resep disebut "Kolonél Roosevelt" atanapi "Sang Kolonél"; nanging landihan "Teddy" tetep langkung populer di masarakat, sanajan Roosevelt sacara terang-terangan teu resep kana éta landihan.


=== Gubernur New York ===
Teu lami saatos Roosevelt mulang, Anggota Kongrés ti Républik Lemuel E. Quigg, bawahan ti bos mesin politik New York Thomas C. Platt, ménta Roosevelt pikeun nyalonkeun diri dina pamilihan gubernur 1898. Sanajan sacara politik diuntungkeun ku "mesin Platt", naékna kakawasaan Roosevelt dicirian ku kaputusan pragmatis ti Platt, anu sabenerna mah teu pati resep ka Roosevelt. Platt sieun Roosevelt bakal ngalawan kapentinganana nalika ngajabat sarta horéam pikeun nyorong Roosevelt ka tingkat politik nasional, nanging anjeunna merlukeun calon anu kuat lantaran gubernur Républik anu nuju ngajabat harita, Frank S. Black, nuju teu dipikaresep ku masarakat. Roosevelt satuju janten nominé sarta nyoba pikeun henteu "ngajak perang" ka lingkungan mapan (establishment) Républik nalika engkéna ngajabat. Roosevelt ngéléhkeun Black dina kaukus Républik, sarta nyanghareupan tokoh Démokrat Augustus Van Wyck, saurang hakim anu dipihormat, dina pamilihan umum. Roosevelt kampanye ngagunakeun catetan sajarah perangna, sarta meunang tipis kalayan sora ngan béda 1%.
Salaku gubernur, Roosevelt diajar ngeunaan pasualan ékonomi sarta téhnik politik anu engkéna kabuktian kacida berhargana nalika anjeunna janten présidén. Anjeunna neuleuman masalah-masalah kakuatan korporasi (trust), monopoli, hubungan tanaga gawé, sarta konservasi. G. Wallace Chessman nyebutkeun yén program Roosevelt "dumasar kana konsép Square Deal (kasapukan anu adil) ku nagara anu nétral". Aturan pikeun Square Deal nyaéta "kajujuran dina urusan publik, babagi hak sarta tanggung jawab anu adil, sarta nempatkeun kapentingan nagara bagian di luhureun kapentingan partéy jeung lokal".
Ku cara ngayakeun konferénsi pers dua kali sapoé—hiji hal anu anyar harita—Roosevelt tetep kabeungkeut sareng basis massa kelas menengahna. Roosevelt hasil ngadesek lolosna rancangan undang-undang Pajeg-Franchise Ford, anu méré pajeg ka waralaba publik (public franchises) anu dibéré ku nagara bagian sarta dikontrol ku korporasi, bari nyatakeun yén "hiji korporasi anu meunang kakawasaan ti Nagara, kudu mayar ka Nagara perséntase anu adil tina panghasilanana salaku balesan pikeun hak husus anu ditarimana". Anjeunna nolak kahaoat Platt yén ieu hal ampir sarua jeung Sosialisme gaya Bryan, kalayan ngajelaskeun yén tanpa aturan ieu, pamilih di New York bisa jadi ambek sarta milih kapamilikan publik pikeun jalur karéta sarta franchise séjénna.
Wenang pikeun ngangkat jabatan dina posisi nangtukeun kawijakan mangrupikeun peran konci pikeun gubernur. Platt keukeuh yén anjeunna kedah ditaroskeun ngeunaan pangangkatan jabatan anu penting; Roosevelt katingalina nurut, nanging saenyana mah anjeunna nyieun kaputusan sorangan. Para sejarawan héran kumaha Roosevelt bisa ngangkat sakitu lobana jalma-jalma kelas wahid kalayan persetujuan Platt. Anjeunna malah ménta tulung ka Platt pikeun ngamankeun réformasi, sapertos dina musim semi 1899, nalika Platt neken para sénator nagara bagian pikeun milih undang-undang layanan sipil anu disebut ku sekretaris Asosiasi Réformasi Layanan Sipil salaku "langkung punjul ti batan statute layanan sipil mana waé anu kantos aya di Amérika".
Chessman boga pamandangan yén salaku gubernur, Roosevelt mekarkeun prinsip-prinsip anu ngawangun mangsa présidénna, utamana ngeunaan tanggung jawab publik korporasi badag, transparansi salaku ubar munggaran pikeun monopoli, pangaturan tarif karéta api, mediasi konflik modal jeung tanaga gawé, konservasi sumber daya alam, sarta panangtayungan ka jalma miskin. Roosevelt nyoba nempatkeun dirina di tengah-tengah, ngalawan kaleuwihan ti korporasi badag sarta gerakan radikal.
Salaku pamingpin eksekutif ti nagara bagian anu panglobana pangeusina, Roosevelt sacara lega dianggap salaku calon présidén anu poténsial, sarta para pangrojongna sapertos William Allen White nyorong anjeunna pikeun nyalonkeun diri. Roosevelt teu boga minat pikeun nangtang McKinley dina nominasi taun 1900 sarta kahayangna pikeun ngajabat Sekretaris Perang ogé ditolak. Nalika mangsa jabatanana maju, Roosevelt mikirkeun pikeun nyalonkeun diri dina taun 1904, nanging masih cangcaya naha anjeunna kedah nyalonkeun deui janten gubernur dina taun 1900.


=== Wakil Présidén (1901) ===

Dina bulan Nopémber 1899, Wakil Présidén Garret Hobart pupus, sahingga aya lolongkrang keur posisi wakil dina tikét nasional Républik taun 1900. Sanajan Henry Cabot Lodge sarta nu sanésna ngadesek Roosevelt sangkan nyalonkeun diri janten wakil présidén dina taun 1900, Roosevelt ngaluarkeun pernyataan publik yén anjeunna moal nampi éta nominasi. Ku sabab hoyong leupas ti Roosevelt di New York, Platt tetep ngamimitian kampanye ngaliwatan surat kabar pikeun ngarojong nominasi Roosevelt. Roosevelt ngahadiran Konvénsi Nasional Républik 1900 salaku delegasi nagara bagian sarta ngayakeun kasapukan sareng Platt: Roosevelt bakal nampi nominasi upami konvénsi nawarkeun ka anjeunna, nanging upami henteu, anjeunna bakal neraskeun deui janten gubernur. Platt ménta bos partéy Pennsylvania Matthew Quay pikeun mingpin kampanye nominasi Roosevelt, sarta Quay hasil ngéléhkeun taktik Mark Hanna dina éta konvénsi pikeun nempatkeun Roosevelt dina tikét pencalonan. Roosevelt kenging nominasi sacara mufakat (aklamasi).
Kampanye Roosevelt salaku wakil présidén kabuktian kacida pinuh ku tanaga, nyalip gaya kampanye "barnstorming" (kampanye kaliling) ti calon présidén Démokrat William Jennings Bryan. Dina kampanye kilat anu némbongkeun tanagana ka masarakat, Roosevelt ngayakeun 480 titik panyimpangan di 23 nagara bagian. Anjeunna nyempad radikalisme Bryan, sarta ngabandingkeunana sareng kapahlawanan jalma-jalma anu meunang perang ngalawan Spanyol. Bryan sabenerna ngarojong pisan kana éta perang, nanging anjeunna nyempad anéksasi Filipina salaku tindakan imperialisme. Roosevelt ngawaler yén hal anu pangsaéna nyaéta pikeun urang Filipina miboga stabilitas sarta pikeun urang Amérika miboga tempat anu dipikareueus di dunya. Para pamilih masihan McKinley kameunangan anu langkung ageung dibandingkeun taun 1896.
Roosevelt mimiti ngajabat janten wakil présidén dina bulan Maret 1901. Ieu jabatan téh saenyana mah saukur "jabatan ngeunaah" (sinecure) anu teu miboga kakawasaan nyata, sarta henteu cocog sareng watek Roosevelt anu agresif sarta resep gawé. Genep bulan Roosevelt janten wakil présidén téh tiiseun pisan sarta matak bosen pikeun saurang jalma anu resep kana aksi nyata. Anjeunna teu miboga kakawasaan; anjeunna mingpin sési Sénat ngan ukur opat dinten sateuacan sési éta lekasan (resés). Dina 2 Séptémber 1901, Roosevelt munggaran mublikasikeun hiji apoftegma (paribasa) anu matak reueus para pangrojongna: "**Ngomong kalayan lembut sarta bawa iteuk anu badag, sarta anjeun bakal hasil (maju jauh).**"


== Mangsa Présidén (1901–1909) ==

Dina 6 Séptémber 1901, Présidén McKinley nuju ngahadiran Pan-American Exposition di Buffalo, New York, nalika anjeunna ditémbak ku saurang anarkis Leon Czolgosz. Roosevelt, anu nuju pakansi di Isle La Motte, Vermont, angkat ka Buffalo pikeun ngalongok McKinley di rumah sakit. Nalika McKinley katingalina nuju sakarat (saé deui), Roosevelt neraskeun deui pakansina. Nanging nalika kaayaan McKinley beuki parah, Roosevelt rurusuhan mulang deui ka Buffalo. Anjeunna nuju di North Creek, New York nalika nampi béja ngeunaan pupusna McKinley dina 14 Séptémber. Roosevelt tuluy neraskeun lalampahan ka Buffalo sarta dilantik janten présidén ka-26 di Ansley Wilcox House (ayeuna Situs Sajarah Nasional Inaugurasi Theodore Roosevelt).
Para pangrojong McKinley ngarasa hariwang ka Roosevelt, utamana Sénator ti Ohio Mark Hanna anu kacida kuciwana, ngingetkeun kana perlawananana anu kuat dina mangsa konvénsi. Sanajan Roosevelt ngayakinkeun para pamingpin partéy yén anjeunna bakal neraskeun kawijakan McKinley sarta tetep ngagunakeun kabinét anu lami, anjeunna satekah polah netepkeun dirina salaku pamingpin partéy sarta nyiapkeun posisi pikeun pamilihan taun 1904. Naékna Roosevelt janten présidén dipapag ku kahariwang ti kaom konservatif Républik, sakumaha anu dicatet ku sejarawan Doris Kearns Goodwin:
Citakan:Blockquote
Nambahan kana hal éta, Kearns ogé nyatet yén:
Citakan:Blockquote
Teu lami saatos ngajabat, Roosevelt ngondang Booker T. Washington pikeun tuang wengi di Imah Bodas, anu nimbulkeun réaksi keras ti sakuliah wilayah Kidul anu masih keneh kandel ku segregasi ras. Sanajan awalna Roosevelt ngarencanakeun langkung seueur tuang wengi sareng Washington, anjeunna engkéna nyingkahan ondangan salajengna sarta langkung milih rapat-rapat bisnis demi ngajaga rojongan politik di wilayah Kidul (urang bodas).


=== Kawijakan domestik: The Square Deal ===


==== Trust busting (merangan monopoli) sarta régulasi ====
Roosevelt dipuji salaku "trust-buster" (pangancur monopoli) alatan tindakana anu agrésif dina ngagunakeun Undang-undang Antitrust Sherman taun 1890, upami dibandingkeun sareng para présidén sateuacanna. Anjeunna nganggap bisnis skala badag téh penting pikeun ékonomi Amérika, nanging anjeunna ngan nungtut "bad trusts" (monopoli jahat) anu ngawatesan perdagangan sarta nangtukeun harga anu teu adil. Roosevelt ngajukeun 44 tungtutan antitrust, kaasup ngabubarkeun Northern Securities Company, monopoli karéta api pangbadagna, sarta ngatur Standard Oil, pausahaan minyak pangbadagna. Sabalikna, para présidén sateuacanna sapertos Benjamin Harrison, Grover Cleveland, sarta William McKinley, upami digabungkeun ngan saukur nungtut 18 palanggaran antitrust.
Saatos kenging sora mayoritas dina Pamilihan Amérika Serikat 1902, Roosevelt ngusulkeun pangbentukan Departemén Perdagangan sareng Tanaga Gawé Amérika Serikat, anu di jerona kalebet Biro Korporasi. Kongrés nampi éta departemén, nanging cangcaya kana kawasa antitrust anu dipihoyong ku Roosevelt di jero éta biro. Roosevelt tuluy ménta dukungan langsung ti masarakat pikeun neken Kongrés, sahingga ahirna Kongrés ngaluluskeun éta rancangan undang-undang luyu sareng kahayang Roosevelt.
Ketua Déwan Perwakilan Rakyat (House Speaker) Joseph Gurney Cannon méré koméntar kana kahayang Roosevelt pikeun ngontrol cabang éksekutif: "Éta jalma di tungtung jalan ditu téh hayang sagalana, ti mimiti lahirna Kristus nepi ka maotna sétan." Panulis biografi Brands nyatet, "Malah babaturanana ogé sakapeung mah héran naha aya kabiasaan atanapi prakték anu sakitu leutikna nepi ka kudu diatur, diropéa, atanapi dironjatkeun ku anjeunna." Kawani Roosevelt dina ngagunakeun kakawasaan nepi ka nyabak urusan parobahan aturan dina Football Amérika, maksa diteraskeunana kelas béla diri di Akademi Angkatan Laut AS, ngarobah aturan disiplin, ngarobah desain koin anu teu dipikaresep ku anjeunna, sarta maréntahkeun panyederhanaan éjahan pikeun 300 kecap, sanajan anu pamungkas mah dibatalkeun saatosna diheureuykeun ku pers sarta diprotés ku DPR.


==== Mogok tambang batu bara ====

Dina bulan Méi 1902, para panambang batu bara antrasit ngayakeun aksi mogok, anu ngancam ayana kakurangan énergi nasional. Saatos ngancam para pangusaha batu bara ku pasukan féderal, Roosevelt hasil ngayakinkeun maranéhna sangkan méréskeun pasualanna ngaliwatan arbitrase ku hiji komisi, sahingga aksi mogokna eureun. Kasapukan sareng J. P. Morgan ngahasilkeun dironjatkeunana gajih panambang sarta jam gawé anu langkung saeutik, nanging serikat buruhna tetep teu diaku sacara resmi. Roosevelt nyarios, "Tindakan kuring dina urusan tanaga gawé kudu salawasna dianggap aya patalina jeung tindakan kuring dina urusan modal, sarta duanana bisa disimpulkeun kana rumus paporit kuring—kasapukan anu adil (square deal) pikeun unggal jalma." Anjeunna mangrupikeun présidén munggaran anu milu méréskeun pasulayan tanaga gawé.


==== Nindak kalakuan teu bener ====
Salami taun kadua Roosevelt ngajabat, korupsi kaungkab di Biro Urusan India, Kantor Pertanahan Umum Amérika Serikat, sarta Departemén Kantor Pos Amérika Serikat. Anjeunna nungtut para agén India korup anu parantos nipu Suku Asli Amérika tina lahan-lahanna. Penipuan lahan sarta spékulasi anu ngalibetkeun leuweung kai di Oregon ngabalukarkeun anjeunna sareng Ethan A. Hitchcock maksa Komisaris Kantor Pertanahan Umum Binger Hermann turun tina jabatanna dina bulan Nopémber 1902. Jaksa husus Francis J. Heney kenging 146 dakwaan dina kasus suap di Kantor Pertanahan Oregon. Roosevelt ogé nungtut 44 pagawé pos dina kasus suap sarta penipuan. Para sejarawan sapuk yén anjeunna parantos méré tindakan "gancang sarta tegas" dina nungkulan kalakuan teu bener di jero pamaréntahanana.


==== Karéta Api ====

Para padagang ngangluh yén sababaraha tarif karéta api luhur teuing. Dina Undang-undang Hepburn 1906, Roosevelt narékahan pikeun méré kakuatan ka Komisi Perdagangan Antar-Nagara Bagian (ICC) pikeun ngatur tarif, nanging Sénat anu dipingpin ku tokoh konservatif Nelson Aldrich ngalawan. Roosevelt gawé bareng jeung Sénator Démokrat Benjamin Tillman pikeun ngaluluskeun éta undang-undang. Maranéhna ahirna nepi ka hiji kompromi anu méré kakuatan ka ICC pikeun ngaganti tarif anu aya ku tarif maksimum anu "adil-jeung-mawa-akal", bari ngidinan pausahaan karéta api pikeun ngajukeun banding ka pangadilan féderal ngeunaan naon anu disebut "mawa akal" (reasonable). Undang-undang Hepburn ogé méré kakuatan régulasi ka ICC kana biaya pipa saluran, kontrak gudang, sarta aspék séjén tina operasional karéta api.


==== Kadaharan sarta ubat-ubatan anu murni ====
Roosevelt ngaréspon amarah publik ngeunaan prakték curang dina industri pangolahan kadaharan ku cara ngadesek Kongrés sangkan ngesahkeun Undang-undang Inspeksi Daging 1906 sarta Undang-undang Kadaharan sarta Ubat Murni. Kaom konservatif mimitina nolak, nanging buku The Jungle karya Upton Sinclair anu dipedarkeun taun 1906 hasil ngahudangkeun rojongan pikeun réformasi. Undang-undang Inspeksi Daging ngalarang labél anu nyasabkeun sarta bahan pangawét nu miboga bahan kimia bahaya. Undang-undang Kadaharan sarta Ubat Murni ngalarang dijieun, dijual, sarta dikirimna kadaharan jeung ubat-ubatan anu teu murni atanapi anu labélna palsu. Roosevelt ogé ngajabat salaku présidén honorér Asosiasi Higiénis Sakola Amérika ti 1907 dugi ka 1908 sarta ngayakeun Konferénsi Imah Bodas munggaran ngeunaan Pangurus Budak dina taun 1909.


==== Konservasi ====

Roosevelt kacida reueusna ku karyana dina ngajaga (konservasi) sumber daya alam sarta ngalegaan panangtayungan féderal pikeun lahan jeung sato liar. Anjeunna gawé bareng raket jeung Sekretaris Interior James Rudolph Garfield sarta Kepala Dinas Leuweung Amérika Serikat Gifford Pinchot pikeun ngajalankeun runtuyan program konservasi anu meunang tantangan ti anggota Kongrés wilayah Kulon, sapertos Charles William Fulton. Sanajan kitu, Roosevelt hasil ngadegkeun Dinas Leuweung Amérika Serikat, nandatanganan pangwangunan lima Taman Nasional, sarta nandatanganan Undang-undang Barang Antik 1906, anu dipaké ku anjeunna pikeun netepkeun 18 Monumén Nasional AS anyar. Anjeunna ogé ngadegkeun 51 suaka manuk munggaran, opat pangraksa sato liar, sarta 150 Leuweung Nasional Amérika Serikat. Lega wilayah Amérika Serikat anu ditepkeun ku anjeunna dina panangtayungan publik totalna sakitar 230 million acres (930,000 square kilometers).
Roosevelt loba pisan ngagunakeun paréntah éksekutif pikeun nangtayungan leuweung sarta lahan sato liar salami mangsa présidénna. Dina ahir periode kaduana, Roosevelt parantos ngagunakeun paréntah éksekutif pikeun nyadangkeun 150 million acres (600,000 square kilometers) lahan perhutanan. Roosevelt teu asa-asa dina ngagunakeun paréntah éksekutif pikeun nangtayungan lingkungan, sanajan Kongrés nganggap anjeunna parantos ngalunju teuing kana seueur lahan. Ahirna, Sénator Charles William Fulton nyelipkeun amandémén kana undang-undang anggaran tatanén anu ngahalangan présidén pikeun nyadangkeun lahan leuwih loba deui. Sateuacan nandatanganan éta undang-undang, Roosevelt gancang-gancang netepkeun 21 cadangan leuweung tambahan, nungguan nepi ka detik-detik terakhir sateuacan anjeunna nandatanganan undang-undang éta janten hukum. Sacara total, Roosevelt ngaluarkeun 1.081 paréntah éksekutif, langkung seueur ti présidén mana waé sateuacanna.


==== Kepanikan bisnis 1907 ====

Dina taun 1907, Roosevelt nyanghareupan krisis ékonomi domestik pangbadagna ti saprak Kepanikan 1893. Pasar saham Wall Street anjlog dina awal 1907, sarta seueur investor anu nyalahkeun kawijakan régulasi Roosevelt salaku cukang lantaran turunna harga saham. Roosevelt ahirna ngabantu niiskeun krisis ku cara ngayakeun rapat jeung para pamingpin U.S. Steel dina 4 Nopémber 1907, sarta nyatujuan rencana maranéhna pikeun meuli pausahaan baja Tennessee anu ampir bangkrut—anu upami gagal bakal ngancurkeun bank badag di New York.
Nanging, dina bulan Agustus, Roosevelt ngamuk ka jalma-jalma nu beunghar pisan alatan kasalahan ékonomi maranéhna, bari nyebut maranéhna salaku "**malefactors of great wealth**" (palaku kajahatan tina kabeungharan badag) dina biantara pentingna, "The Puritan Spirit and the Regulation of Corporations". Nalika nyoba mulangkeun kapercayaan, anjeunna nyalahkeun Éropa salaku sabab utama krisis, nanging saatos muji kajujuran kaom Puritan, anjeunna neraskeun:
Citakan:Blockquote
Ngeunaan jalma anu beunghar pisan, Roosevelt sacara pribadi nyapéléké maranéhna, bari nyebut "maranéhna téh kacida teu pantesna pikeun mingpin nagara, sarta ... karuksakan langgeng anu dijieun ku maranéhna ngaliwatan naon anu dianggap ku maranéhna salaku operasi bisnis badag anu sah dina mangsa ayeuna".
Lumangsung.
Dina taun 1906, saatos lumangsungna pamilihan anu dicarékéun, aya panyimpangan (insurréksi) di Kuba; Roosevelt ngirim Taft, Sekretaris Perang harita, pikeun ngawaskeun kaayaan; Roosevelt yakin yén anjeunna miboga wewenang sacara sapihak pikeun ngidinan Taft ngirimkeun pasukan Marinir, upami diperyogikeun, tanpa kedah aya persetujuan ti Kongrés.
Nalika mariksa karya ti sababaraha sarjana, Ricard ngalaporkeun yén:
Citakan:Blockquote
Dina 6 Nopémber 1906, Roosevelt janten présidén munggaran anu angkat kaluar ti daratan utama Amérika Serikat dina hiji lalampahan diplomatik resmi. Roosevelt ngayakeun lalampahan salami 17 dinten ka Panama sarta Puérto Riko. Anjeunna nganjang ka lokasi pangwangunan Terusan Panama sarta ngahadiran rupa-rupa resépsi diplomatik boh di Panama atanapi di Puérto Riko.


=== Média ===

Nuluykeun cara McKinley anu éféktif dina ngagunakeun pers, Roosevelt ngajadikeun Imah Bodas (White House) salaku puseur béja unggal poé, bari nyadiakeun kasempetan wawancara sarta poto. Saatos ningali para wartawan anu kumpul di luar Imah Bodas bari kahujanan dina hiji poé, anjeunna masihan hiji rohangan husus di jero pikeun maranéhna, anu sacara éféktif jadi mimitina ayana press briefing présidén. Pihak pers anu ngarasa nganuhunkeun alatan dibéré aksés anu luar biasa ka Imah Bodas, males ku cara méré liputan anu lega ka Roosevelt. Salian ti kasus Fitnah Roosevelt-Panama, Roosevelt biasana miboga hubungan anu raket pisan jeung pihak pers. Nalika keur teu ngajabat, anjeunna milari napakah salaku panulis sarta é ditor majalah. Anjeunna resep diskusi sareng para intelektual, sastrawan, sarta panulis. Nanging, anjeunna méré watesan anu tegas ka para wartawan anu resep ngungkit-ngungkit skandal (exposé-oriented) anu dina mangsa jabatanna nyieun oplas majalah naék drastis alatan narajang para politikus, walikota, sarta korporasi anu korup. Roosevelt nyalira biasana mah henteu janten targét, nanging hiji biantara anjeunna dina taun 1906 nyiptakeun istilah "**muckraker**" pikeun para wartawan anu teu boga étika sarta sok nyieun tuduhan sawenang-wenang.


=== Pamilihan 1904 ===

Saatos kakawasaan Thomas Platt mimiti luntur, Roosevelt ampir teu miboga lawan anu hartosna pikeun nominasi taun 1904. Pikeun ngahormatan para pangrojong konservatif Mark Hanna, Roosevelt mimitina nawarkeun jabatan ketua partéy ka Cornelius Bliss, nanging anjeunna nolak. Roosevelt tuluy milih jalma kapercayaanana nyalira, George B. Cortelyou ti New York, Sekretaris Perdagangan sarta Tanaga Gawé anu munggaran. Pikeun nguatkeun posisina dina nominasi partéy, Roosevelt negeskeun yén saha waé anu ngalawan Cortelyou bakal dianggap ngalawan Présidén. Présidén hasil ngamankeun nominasi dirina, nanging calon wakil présidén pilihanana, Robert R. Hitt, henteu kapilih jadi nominé. Sénator Charles Warren Fairbanks ti Indiana, anu jadi paporit kaom konservatif, anu tungtungna meunang nominasi éta.
Nalika Roosevelt nuturkeun tradisi petahana (incumbent) anu henteu milu kampanye langsung di lapangan (on the stump), anjeunna nyoba ngontrol talatah kampanye ngaliwatan paréntah husus ka Cortelyou. Anjeunna ogé nyoba ngatur kumaha pers ngaluarkeun pernyataan Imah Bodas ku cara ngabentuk "**Ananias Club**". Saha waé wartawan anu ngulang pernyataan présidén tanpa idin bakal dihukum ku cara diwatesan aksésna ka hareupna.
Calon ti Partéy Démokrat dina taun 1904 nyaéta Alton Brooks Parker. Surat kabar Démokrat nuding yén urang Républik nuju meres kontribusi kampanye anu badag tina korporasi-korporasi, sarta nyebut yén tanggung jawab utama aya di Roosevelt nyalira. Roosevelt nolak tuduhan korupsi éta, bari dina waktu anu sarua maréntahkeun Cortelyou pikeun mulangkeun duit $100.000 tina kontribusi kampanye ti Standard Oil. Parker nyebut yén Roosevelt nampi sumbangan korporasi sangkan inpormasi anu ngarugikeun ti Biro Korporasi henteu diumumkeun ka publik. Roosevelt sacara tegas nolak tuduhan Parker sarta ngajawab yén anjeunna bakal "ngalaksanakeun jabatan Présidén tanpa kabeungkeut ku jangji, sumpah, atanapi kasapukan naon waé...". Nanging, tuduhan ti Parker sarta Démokrat henteu miboga pangaruh badag kana pamilihan, sabab Roosevelt jangji bakal méré unggal urang Amérika hiji "**square deal**" (kasapukan anu adil). Roosevelt meunang 56% sora rahayat (popular vote) dibandingkeun Parker anu ngan 38%, sarta meunang sora Electoral College 336 lawan 140. Sateuacan upacara pelantikanana, Roosevelt nyatakeun yén anjeunna moal nyalonkeun deui dina période salajengna.


=== Période Kadua ===
Nalika période kaduana jalan, Roosevelt mimiti pindah ka haluan kénca ti basis Partéy Républikna sarta ngusulkeun runtuyan réformasi, anu sabagéan badag gagal diluluskeun ku Kongrés. Pangaruh Roosevelt mimiti luntur nalika ngadeukeutan ahir période kaduana, ditambah ku janji anjeunna moal nyalonkeun deui, sarta konséntrasi kakawasaanana nimbulkeun réaksi keras ti seueur anggota Kongrés. Anjeunna ngusahakeun undang-undang pangbadagan korporasi nasional, nungtut ayana pajeg panghasilan féderal, sarta pajeg warisan. Roosevelt ogé nungtut watesan kana pamakéan paréntah pangadilan (injunctions) ngalawan serikat buruh nalika mogok. Anjeunna hoyong aya undang-undang tanggung jawab dunungan pikeun kacilakaan industri sarta dalapan jam gawé pikeun pagawé féderal. Dina widang séjén, anjeunna ogé ngusahakeun sistem tabungan pos (pikeun méré saingan ka bank lokal), sarta ménta undang-undang réformasi kampanye.
Pamilihan 1904 terus janten sumber perdebatan antara Républik sareng Démokrat. Hiji panalungtikan Kongrés dina taun 1905 ngungkabkeun yén para eksekutif korporasi nyumbang puluhan rébu dolar dina taun 1904 ka Komite Nasional Républik. Dina taun 1908, sabulan sateuacan pamilihan présidén umum, Gubernur Charles N. Haskell ti Oklahoma nyebutkeun yén para sénator anu aya dina pangaruh Standard Oil neken Roosevelt, dina usum panas 1904, pikeun ngidinan nyéwakeun lahan minyak milik suku India ka anak pausahaan Standard Oil. Anjeunna nyebut Roosevelt ngabolaykeun kaputusan Sekretaris Interiorna sarta méré ijin jalur pipa ngaliwatan lahan Osage ka Prairie Oil and Gas Company. Surat kabar New York Sun nyieun tuduhan sarupa sarta nyebut yén Standard Oil parantos nyumbang $150.000 ka urang Républik dina taun 1904 saatos ayana kaputusan Roosevelt éta. Roosevelt nyebut tuduhan Haskell salaku "bohông saenyana".


==== Rétorika kabeneran ====
Rétorika Roosevelt dicirian ku moralisme anu kuat ngeunaan kabeneran pribadi (personal righteousness). Nada ieu katingali tina panyempadna kana "kabeungharan prédator" (predatory wealth) dina talatah anu dikirimkeun ka Kongrés dina Januari 1908 pikeun ngadesek diluluskeunana undang-undang tanaga gawé anu anyar:
Citakan:Blockquote


=== Roosevelt sarta masalah rasial ===

Dina taun 1890 nepi ka 1919, lumangsung panurunan anu seukeut—hiji "nadir" (titik panghandapna)—dina status politik sarta sosial warga Amérika katurunan Afrika boh di wilayah Kidul atanapi di Kalér. Dina sisi positipna, Roosevelt ngasupkeun prajurit kulit hideung kana unit Rough Rider-na dina taun 1898. Anjeunna ogé ngondang tokoh utama kulit hideung, Booker T. Washington, pikeun tuang wengi di Imah Bodas dina Oktober 1901, sarta rutin ménta nasehat Washington ngeunaan kumaha cara ngabagi jabatan patronase ka urang Républik kulit hideung.
Nanging, beuki lila anjeunna beuki ngadukung kana tren panurunan kasebut. Salami kunjungan ka wilayah Kidul dina taun 1905, anjeunna ngélingan para pamilih katurunan Afrika sangkan nampi "**supremasi kulit bodas**" sarta agul ka urang bodas yén indungna téh asalna ti Georgia. Di tengah période kaduana, Présidén ngabubarkeun sakabéh batalyon prajurit kulit hideung anu dianggap sakongkol sarta nolak nurut kana paréntahna pikeun ngalaporkeun ngaran-ngaran prajurit anu narajang warga sipil kulit bodas dina Kajadian Brownsville, Téxas. Dina taun 1912, nalika ngadegkeun Partéy Bull Moose, anjeunna ngan ngerahkeun urang bodas di wilayah Kidul, sedengkeun Présidén Taft ngerahkeun duanana ras di dinya.


== Pasca-kaprésidénan (1909–1919) ==


=== Pamilihan 1908 ===

Roosevelt mikaresep janten présidén nanging yakin yén watesan période jabatan téh mangrupikeun pangahalang tina diktator. Anjeunna mutuskeun pikeun nuhunan jangjina dina taun 1904 pikeun henteu nyalonkeun deui dina période katilu. Sanajan anjeunna leuwih milih Sekretaris Nagara Elihu Root salaku gagantina, kaayaan kaséhatan Root anu kirang saé ngajadikeun anjeunna teu cocog. Gubernur New York Charles Evans Hughes mangrupikeun calon anu kuat sarta miboga sumanget progresivisme anu sarua jeung Roosevelt, nanging Roosevelt nganggap Hughes teuing indepénden. Anjeunna ahirna milih Sekretaris Perangna, William Howard Taft, anu parantos janten réjangna saprak 1890 sarta salawasna ngadukung kawijakan Roosevelt.
Roosevelt kacida hayongna nempatkeun gaganti pilihanna, sarta nyerat ka Taft: "Will nu bageur: Naha anjeun hayang kuring méré tindakan ka para pajabat féderal éta? Kuring bakal mileykeun beuheung maranéhna kalayan bungah pisan upami anjeun nyarios!" Sababaraha minggu saatosna, anjeunna nyebut "palsu sarta jahat" kana tuduhan yén anjeunna ngagunakeun jabatanna pikeun nguntungkeun Taft. Dina konvénsi Républik 1908, seueur anu ngagorowok "opat taun deui" pikeun Roosevelt, nanging Taft kenging nominasi saatos Henry Cabot Lodge negeskeun yén Roosevelt mémang henteu minat.
Dina pamilihan 1908, Taft kalayan gampang ngéléhkeun calon Démokrat William Jennings Bryan. Taft ngamajukeun progresivisme anu nekenkeun kana aturan hukum; anjeunna leuwih milih hakim, lain politikus, anu nyieun kaputusan ngeunaan kaadilan. Nanging, Taft kabuktian kurang parigel dina politik dibandingkeun Roosevelt, kurang miboga tanaga, karisma pribadi, sarta rojongan publik anu ngajadikeun Roosevelt sakitu kuatna. Nalika Roosevelt sadar yén nurunkeun tarif bakal nyiptakeun tegangan di jero Partéy Républik, anjeunna eureun nyarioskeun hal éta. Taft, bari teu maliré kana résiko, neken pasualan tarif kalayan wani, anu ngahasilkeun Tarif Payne-Aldrich 1909, anu ahirna ngajauhkeun para réformis ti sagala sisi. Nalika krisis nuju mekar di jero Partéy, Roosevelt nuju lalampahan ka Afrika sarta Éropa, méré lolongkrang ka Taft.


=== Afrika sarta Éropa (1909–1910) ===

Dina Maret 1909, tilas présidén éta mangkat pikeun miluan Ékspédisi Afrika Smithsonian-Roosevelt. Rombongan Roosevelt badarat di Mombasa, Afrika Wétan Britania, tuluy lumampah ka Kongo bélgia sateuacan nyusur Walungan Nil ka Khartoum di nagara Sudan ayeuna. Kalayan dukungan dana anu gedé ti Andrew Carnegie sarta tina hasil tulisanana sorangan, romongan Roosevelt moro rupa-rupa spésimén pikeun Smithsonian Institution sarta Museum sajarah Alam Amérika. Ieu grup dipingpin ku pangalun (hunter-tracker) R.J. Cunninghame, kaasup para élmuwan ti Smithsonian, sarta dibarengan ku Frederick Selous, saurang pamburu sato badag sarta penjelajah kawentar. Peserta liana nyaéta Kermit Roosevelt, Edgar Alexander Mearns, Edmund Heller, sarta John Alden Loring.
Ieu tim hasil maéhan atawa néwak 11.400 sato, ti mimiti serangga sarta beurit nepi ka kuda nil sarta gajah. Tina 1.000 sato badag, aya 512 sato pamburu (big game), kaasup genep Badak bodas anu langka. Beratna bangké sarta kulit sato anu parantos diawétkeun ku uyah dikirim ka Washington; peryogi mangtaun-taun pikeun nyusun éta kabéh. Ngeunaan jumlah sato anu kacida lobana éta, Roosevelt nyarios, "Kuring ngan bisa disalahkeun upami ayana Muséum Nasional Sajarah Alam, Muséum Sajarah Alam Amérika, sarta sakabéh lembaga zoologi sarupa ogé dianggap salah". Anjeunna nyerat catetan lengkep ngeunaan ieu lalampahan dina buku African Game Trails.
Saatos safari, Roosevelt lumampah ka kalér pikeun ngayakeun tur ka Éropa. Panyimpangan munggaran nyaéta di Mesir, di dinya anjeunna masihan koméntar positip ngeunaan pamaréntahan Britania, bari nyebutkeun yén Mesir tacan siap pikeun merdéka. Anjeunna nolak pendak sareng Paus Pius X alatan ayana papaséaan ngeunaan grup Métodis anu aktif di Roma. Anjeunna ogé pendak sareng Kaisar Franz Joseph ti Austria-Hungaria, Kaisar Wilhelm II ti Jérman, Raja George V ti Britania Raya, sarta pamingpin liana. Di Oslo, Roosevelt masihan biantara anu nungtut ayana watesan pakarang angkatan laut, panguatan Pangadilan Arbitrase Permanén, sarta pangbentukan "Liga Perdamaian" di antara kakuatan dunya. Anjeunna masihan Kuliah Romanes di Oxford, di dinya anjeunna nyempad jalma-jalma anu nyoba nyaruakeun évolusi sato jeung kamekaran masarakat. Sanajan Roosevelt nyoba nyingkahan politik domestik, anjeunna sacara rerencepan pendak sareng Gifford Pinchot, anu nyaritakeun kuciwana ka Pamaréntahan Taft. Roosevelt mulang ka AS dina Juni 1910. Opat bulan saatosna, Roosevelt janten présidén AS munggaran anu naék pesawat, ngalayang salami 4 menit dina pesawat rancangan Wright bersaudara.


=== Hubungan Husus (Great Rapprochement) sareng Britania Raya ===
Great Rapprochement nyaéta titik temu tujuan diplomatik, politik, militer, sarta ékonomi antara Amérika Serikat sarta Britania Raya ti taun 1895 dugi ka 1915. Roosevelt miboga peran séntral ngaliwatan hubungan raketna sareng para intelektual sarta politikus Britania, sarta dina karya diplomatikna ngeunaan Terusan Panama. Britania ngabagéakeun Roosevelt, sakumaha katingali dina pasualan wates Alaska. Para diplomat Britania milih sahaluan sareng diplomat Roosevelt pikeun nolak klaim Kanada kana palabuhan sagara anu bakal méré aksés ka tambang emas di Yukon, Kanada. Urang Kanada ngarasa dikhianatan ku Britania anu leuwih milih ngabungahkeun Amérika Serikat.
Dina taun 1915–1917, Roosevelt janten pangrojong utama sangkan Amérika milu perang di pihak Britania Raya. Dina Oktober 1916, nalika kampanye pikeun ngéléhkeun Woodrow Wilson, Roosevelt nyempad:
Citakan:Blockquote


=== Sasmita (Schism) di Partéy Républik ===
Roosevelt mimitina nyoba ngabentuk Taft sangkan jadi "duplikat" dirina, nanging anjeunna mundur nalika Taft mimiti némbongkeun jati dirina sorangan. Anjeunna ngarasa kasinggung nalika Taft nyebutkeun yén kasuksésanana téh hasil tina bantuan lanceuk kawalona, lain saukur ku Roosevelt. Roosevelt beuki ngarasa pajauh nalika Taft henteu badami sareng anjeunna ngeunaan pangangkatan kabinét. Roosevelt sarta kaom progresif liana ngarasa teu puas sacara idéologis kana kawijakan konservasi Taft sarta cara anjeunna nungkulan masalah tarif.
Roosevelt ngadesek kaom progresif pikeun ngontrol Partéy Républik, sarta nyingkahan sasmita (pepecahan) anu bakal nguntungkeun Démokrat dina taun 1912. Pikeun tujuan éta, Roosevelt sacara publik nyatakeun optimismeu ngeunaan Pamaréntahan Taft saatos pendak sareng présidén dina Juni 1910.


==== Pacengkadan ngeunaan kakawasaan pangadilan ====
Roosevelt masihan biantara di wilayah Kulon dina ahir usum panas sarta awal usum gugur taun 1910, di dinya anjeunna nyempad pisan kana sistem peradilan nagara. Roosevelt henteu ngan saukur narajang kaputusan Mahkamah Agung Amérika Serikat taun 1905 dina kasus Lochner v. New York, nanging anjeunna ogé nuding yén pangadilan féderal parantos ngaruksak démokrasi, bari nyebut para ahli hukum anu dicurigai salaku "hakim-hakim anu geus jadi fosil" (fossilized judges). Anjeunna ngabandingkeun kacenderungan maranéhna pikeun ngabatalkeun undang-undang réformasi progresif jeung kaputusan Hakim Roger B. Taney dina kasus Dred Scott v. Sandford (1857). Pikeun mastikeun konstitusi bener-bener ngabéla kapentingan umum, Roosevelt milu jeung kaom progresif liana nungtut ayana "judicial recall", anu bakal ngidinan sora mayoritas rahayat pikeun nurunkeun hakim tina jabatanna sarta ngabatalkeun kaputusan pangadilan anu teu dipikaresep ku masarakat. Ieu serangan téh matak helok keur Taft. Sanajan sacara pribadi Taft satuju yén kasus Lochner sarta kaputusan liana téh mémang kurang merenah, anjeunna tetep percaya yén otoritas pangadilan diperlukeun pikeun ngajaga pamaréntahan konstitusional. Kahariwang Taft ieu ogé dirasakeun ku anggota elit komunitas hukum liana, sarta beuki nguatkeun pamadegan Taft yén Roosevelt ulah diidinan deui janten présidén.


==== "Nasionalisme Anyar" Roosevelt ====

Dina Agustus 1910, Roosevelt beuki rongkah dina ngayakeun persaingan ngaliwatan biantarana di Osawatomie, Kansas, anu dianggap biantara paling radikal salami karirna. Ieu janten tanda Roosevelt sacara resmi papisah (pepegatan) sareng Taft sarta kaom Républik konservatif. Ngaliwatan program anu disebutna "**Nasionalisme Anyar**", Roosevelt nekenkeun yén kapentingan tanaga gawé kudu leuwih diutamakeun batan kapentingan modal, sarta diperlukeun kontrol kana pangbentukan sarta gabungan korporasi. Anjeunna ogé nungtut panyegahan sumbangan politik tina korporasi. Nalika mulang ka New York, Roosevelt ngamimitian tarung pikeun ngarebut kontrol partéy Républik nagara bagian ti William Barnes Jr.. Taft mimitina jangji bakal ngadukung Roosevelt, nanging Roosevelt ngarasa dikhianatan nalika dukungan Taft henteu kabukti dina konvénsi nagara bagian 1910. Roosevelt milu kampanye pikeun urang Républik dina Pamilihan Amérika Serikat 1910, nanging hasilna urang Démokrat kenging kontrol DPR pikeun munggaranana saprak 1892. Salah sahiji urang Démokrat anu anyar kapilih nyaéta Franklin D. Roosevelt (Sénator nagara bagian New York), anu nyatakeun yén anjeunna ngawakilan kawijakan misan jauhna (Theodore) leuwih hade batan lawan Républikna.
Para progresif Républik napsirkeun éta kaéléhan salaku alesan kuat pikeun ngayakeun reorganisasi partéy dina taun 1911. Sénator Robert M. La Follette ngahiji sareng Pinchot sarta Gubernur California Hiram Johnson pikeun ngawangun Liga Républik Progresif Nasional; tujuanana nyaéta pikeun ngancurkeun kakuatan "bosisme" politik di tingkat nagara bagian sarta ngaganti Taft di tingkat nasional. Sanajan Roosevelt rada cangcaya kana éta liga, anjeunna tetep ngadukung prinsip-prinsip progresifna. Hubungan Roosevelt jeung Taft ahirna bener-bener pegat saatos Departemén Kaadilan ngajukeun gugatan antitrust ngalawan US Steel dina Séptémber 1911; Roosevelt ngarasa dihina sabab anjeunna nyalira anu parantos nyatujuan akuisisi éta pausahaan nalika janten présidén. Nanging, Roosevelt harita tacan kersa nyalonkeun diri ngalawan Taft dina taun 1912; anjeunna leuwih milih ngantosan taun 1916.


==== Papaséaan sareng Taft ngeunaan perjangjian arbitrase ====
Taft mangrupikeun pamingpin dunya dina urusan arbitrase salaku jaminan perdamaian dunya. Dina 1911, anjeunna sarta Sekretaris Nagara Philander C. Knox ngayakeun perjangjian sareng Britania sarta Perancis yén sagala pasulayan kudu méréskeun ngaliwatan arbitrase. Nanging, Roosevelt nyaleureukeun arbitrase salaku idéalisme anu konyol, sarta negeskeun yén perang téh mangrupikeun hiji-hijina jalan pikeun méréskeun pasulayan internasional anu serius. Roosevelt gawé bareng jeung sobatna, Sénator Henry Cabot Lodge, pikeun nyelipkeun amandémén anu ngagagalkeun éta perjangjian. Roosevelt sabenerna nuju nyabotaseu jangji kampanye Taft. Dina tingkat anu leuwih jero, Roosevelt yakin yén arbitrase téh solusi anu naif; anjeunna miboga kapercayaan ampir mistis yén perang téh miboga sipat anu mulya pikeun manusa. Hal ieu ngagambarkeun nasionalisme jingoistik Roosevelt anu kacida béda jeung itungan kauntungan ékonomi ti para pangusaha anu ngadukung Taft.


=== Pamilihan 1912 ===


==== Primari sarta konvénsi Républik ====

Dina Nopémber 1911, sakelompok urang Républik ti Ohio ngadukung Roosevelt pikeun nominasi présidén ti éta partéy. Roosevelt sacara nyata henteu nolak éta nominasi. Teu lila saatosna, Roosevelt nyarios, "Kuring sabenerna karunya ka Taft... Kuring yakin anjeunna boga niat hadé, nanging niat hadéna téh leuleus, sarta anjeunna teu nyaho carana! Anjeunna pisan teu pantes pikeun mingpin, sarta ieu téh mangsa di mana urang butuh kapamingpinan." Dina Januari 1912, Roosevelt nyatakeun "upami rahayat milih kuring, kuring moal nolak pikeun ngabakti".
Roosevelt mimiti ngabayangkeun dirina salaku juru salamet partéy tina kaéléhan dina pamilihan anu bakal datang. Dina Pébruari 1912 di Boston, Roosevelt nyarios, "Kuring bakal nampi nominasi présidén upami ditawarkeun ka kuring". Elihu Root sarta Henry Cabot Lodge nyangka yén pepecahan bakal mawa kaéléhan dina pamilihan, sedengkeun Taft yakin yén anjeunna bakal éléh boh dina primari atanapi dina pamilihan umum.
Pamilihan primari 1912 mangrupikeun pamakéan munggaran primari présidén sacara lega, hasil réformasi ti gerakan progresif. Primari Républik di wilayah Kidul dimeunangkeun ku Taft, kitu ogé New York, Indiana, Michigan, Kentucky, sarta Massachusetts. Samentara éta, Roosevelt meunang di Illinois, Minnesota, Nebraska, South Dakota, California, Maryland, Ohio, sarta Pennsylvania. Dina Konvénsi Nasional Républik 1912 di Chicago, Taft kenging nominasi dina sora munggaran.
Roosevelt yakin yén nominasi éta parantos dipaling ti dirina. Anjeunna nyarios ka para pangrojongna yén aya "masalah moral anu gedé" anu nuju dipertaruhkeun. Roosevelt mungkas biantarana ku nyarios: "Teu sieun ku mangsa ka hareup; teu maliré kana nasib urang masing-masing; kalayan haté anu tegep sarta panon anu awas; urang nangtung di Armageddon, sarta urang tarung demi Gusti!"


==== Partéy Progresif (Bull Moose) ====

Nalika kaéléhanana geus katingali, Roosevelt ngumumkeun yén anjeunna bakal "nampi nominasi progresif dina platform progresif sarta kuring bakal tarung nepi ka ahir, boh meunang boh éléh". Roosevelt méré ramalan, "Rasaan kuring mah urang Démokrat bakal meunang upami maranéhna nyalonkeun tokoh anu progresif". Roosevelt ahirna kaluar ti Partéy Républik sarta ngadegkeun **Partéy Progresif** (nu kawentar ku landihan Partéy **Bull Moose**).
Kapamingpinan partéy anyar ieu ngawengku rupa-rupa tokoh réformis. Jane Addams kampanye satékah polah pikeun ieu partéy salaku taratas réformasi sosial. Gifford Pinchot ngawakilan kaom lingkungan, sedengkeun pangusaha Frank Munsey sarta bankir Wall Street George Walbridge Perkins nyadiakeun dukungan dana.
Gubernur Hiram Johnson ngontrol partéy di California sarta diangkat janten calon wakil présidén Roosevelt. Platform Roosevelt nyuuarakeun usulan radikalna taun 1907–1908, nungtut campur tangan pamaréntah anu kuat pikeun nangtayungan rahayat tina kapentingan pribadi anu sarakah:
Citakan:Blockquote
Sanajan loba aktivis Partéy Progresif di Kalér anu nolak leungitna hak-hak sipil warga kulit hideung, Roosevelt ngajalankeun kampanye "**lily-white**" (ngan pikeun urang bodas) di wilayah Kidul. Nalika delegasi saingan antara urang bodas sarta urang hideung ti nagara bagian Kidul datang ka konvénsi, Roosevelt milih pikeun narima delegasi anu ngan urang bodas wungkul. Akibatna, anjeunna kenging sora anu sakedik pisan di luar basis tradisional Républik. Ti 1.100 county di wilayah Kidul, Roosevelt ngan meunang di sababaraha tempat sarta henteu meunang pisan di Florida, Louisiana, Mississippi, atanapi South Carolina.
Walungan Amazon. Walungan Duvida sababaraha waktu saatosna dingaranan deui janten Walungan Roosevelt. Rombongan Roosevelt ngawengku putrana, Kermit Roosevelt, Kolonél Rondon, ahli alam George Kruck Cherrie, Léttnan Brasil João Lira, dokter tim José Antonio Cajazeira, sarta 16 tukang dayung jeung kuli angkut anu parigel. Ékspédisi awal dimimitian kalayan pinuh ku bangbaluh dina 9 Désémber 1913, di puncak usum hujan. Perjalanan nyusur Walungan Duvida dimimitian dina 27 Pébruari 1914.
Roosevelt nampi tatu leutik dina sukuna saatos anjeunna luncat pikeun nyoba nyegah parahu sangkan teu nempuh batu. Nanging, éta tatu luar téh teu lila langsung nyababkeun anjeunna katarajang panyakit tropis anu mirip jeung malaria anu kantos katarajang ku anjeunna nalika di Kuba. Éta inféksi ngaleuleuskeun Roosevelt sakitu rongkahna dugi ka dina minggu kagenep, anjeunna kedah dirawat sacara maneuh ku dokter ékspédisi sarta Kermit. Nalika éta, anjeunna parantos teu tiasa leumpang alatan inféksi sarta tatu lami dina suku nu hiji deui akibat kacilakaan lalu lintas sapuluh taun sateuacanna. Roosevelt nandang nyeri dada sarta panas awakna naék dugi ka **39°C**, anu ngajadikeun anjeunna ngalindur (delirious). Ku margi nganggap kaayaanana janten ancaman pikeun kasalametan romongan liana, Roosevelt maksa sangkan anjeunna ditinggalkeun baé supados ékspédisi anu kirang bekel éta tiasa terus jalan, malah anjeunna parantos nyiapkeun diri pikeun maéhan manéh ku morfin. Ngan saukur panyambat ti putrana anu hasil ngayakinkeun anjeunna sangkan kersa neraskeun perjalanan.
Sanajan kaayaan Roosevelt beuki parah sarta beurat awakna turun nepi ka **23 kg**, Rondon tetep ngalaunkeun léngkah perjalanan demi kaperluan nyieun peta, anu merlukeun eureun sacara rutin pikeun nangtukeun posisi dumasar kana panonpoé. Nalika Roosevelt mulang ka New York, babaturan sarta kulawargana kacida reuwasna ningali parobahan fisik sarta kacapéanana. Roosevelt nyerat ka sobatna, anu sigana mangrupikeun ramalan, yén éta lalampahan parantos motong umur hirupna sapuluh taun. Salami sésa hirupna anu kantun sababaraha taun deui, anjeunna sering kanceuh ku malaria sarta bareuh suku anu kacida parahna dugi ka kedah dioperasi. Sateuacan Roosevelt nepi ka bumi, para kritikus parantos cangcaya kana klaimna yén anjeunna parantos ngajajah sarta nyusur walungan sapanjang **1.000 km** anu bener-bener tacan aya dina peta. Saatos jagjag deui, anjeunna masihan guaran dina hiji konvénsi anu diayakeun di Washington ku National Geographic Society sarta hasil ngabuktikeun yén klaimna téh bener.


=== Taun-taun pamungkas ===

Roosevelt mulang ka AS dina Méi 1914. Sanajan anjeunna ngarasa ambek ku ayana perjangjian pamaréntahan Wilson anu nyatakeun "kaduhung anu jero" (sincere regret) kana cara AS meunangkeun Zona Terusan Panama, anjeunna tetep kataji ku sababaraha réformasi anu diluluskeun. Roosevelt milu kampanye pikeun Partéy Progresif, nanging pamilihan 1914 janten musibah pikeun éta partéy katilu anu nembé ngadeg téh. Roosevelt mimiti ngabayangkeun kampanye présidén deui, ayeuna mah salaku pamingpin Partéy Républik, nanging para pamingpin konservatif partéy tetep nolak anjeunna. Kalayan harepan bisa ngayakeun nominasi babarengan, Partéy Progresif ngajadwalkeun konvénsina bareng jeung Konvénsi Nasional Républik 1916. Nalika Républik milih Charles Evans Hughes, Roosevelt nolak nominasi Progresif sarta ngadesek para pangrojongna sangkan ngadukung calon Républik. Sanajan Roosevelt parantos lami teu resep ka Hughes, anjeunna leuwih teu resep deui ka Wilson, sarta antukna kampanye satékah polah pikeun Hughes. Nanging, Wilson kenging deui dina pamilihan 1916 ku sora anu tipis pisan. Partéy Progresif ahirna bubar, sarta Roosevelt bareng jeung para pangrojongna asup deui ka Partéy Républik.


==== Perang Dunya I ====
Nalika Perang Dunya Kahiji dimimitian dina taun 1914, Roosevelt sacara kuat ngadukung pihak Sekutu sarta nungtut kawijakan anu leuwih keras ka Jérman, utamana ngeunaan perang kapal selam. Roosevelt nyempad pisan kana kawijakan luar nagri Wilson, nyebutna salaku kagagalan dina nyanghareupan kakejaman di bélgia sarta palanggaran hak-hak Amérika. Dina taun 1916, Roosevelt terus-terusan nyempad warga Amérika katurunan Irlandia sarta Jérman anu disebutna teu patriotik; anjeunna negeskeun yén hiji jalma kudu jadi 100% urang Amérika, lain "**hyphenated American**" (urang Amérika nu miboga tanda sambung/dua kasatiaan). Dina Maret 1917, Kongrés masihan wewenang ka Roosevelt pikeun ngawangun maksimal opat divisi anu sarupa jeung Rough Riders. Nanging, Présidén Wilson ngumumkeun ka pers yén anjeunna moal ngirim Roosevelt sarta para relawanna ka Perancis, tapi bakal ngirim Pasukan Ekspedisi Amérika di handapeun paréntah Jenderal John J. Pershing. Roosevelt henteu kantos ngahampura Wilson pikeun hal ieu. Putra bungsu Roosevelt, Quentin Roosevelt, saurang pilot di Perancis, gugur saatos pesawatna ditémbak ragrag di tukangeun garis pertahanan Jérman dina 14 Juli 1918 dina yuswa 20 taun. Roosevelt henteu kantos leres-leres jagjag deui saatos kaleungitan putrana éta.


==== Liga Bangsa-Bangsa ====
Roosevelt mangrupikeun salah sahiji pangrojong awal tina sawangan modérn yén diperlukeun ayana tatanan dunya global. Dina biantara nampi Nobel taun 1910, anjeunna nyarios, "bakal janten hiji léngkah anu hébat upami kakuatan-kakuatan dunya anu jujur hoyong daméy ngawangun hiji Liga Perdamaian, lain saukur pikeun ngajaga perdamaian di antara maranéhna, tapi ogé pikeun nyegah, ku kakuatan upami diperyogikeun, jalma lian anu nyoba ngaruksak éta perdamaian."
Nalika Perang Dunya I peupeus, Roosevelt ngusulkeun "Liga Dunya pikeun Perdamaian anu Bener" dina Séptémber 1914, anu bakal ngajaga kadaulatan nanging ngawatesan pakarang sarta merlukeun arbitrase. Anjeunna nambihan yén kudu aya "jangji suci yén upami aya nagara anu nolak nuturkeun kaputusan pangadilan kasebut, maka nagara lianna kudu nyabut pedang (perang) demi perdamaian sarta kaadilan." Dina taun 1915, anjeunna ngajéntrékeun rencana ieu leuwih spésifik. Sanajan Roosevelt miboga kahariwang ngeunaan dampakna kana kadaulatan Amérika Serikat, anjeunna negeskeun yén liga saperti kitu ngan bakal jalan upami Amérika Serikat milu salaku salah sahiji "penjamin babarengan". Dina taun 1918, Wilson ngembangkeun rencanana sorangan pikeun Liga Bangsa-Bangsa anu béda, anu ahirna jadi kanyataan dina Konférénsi Perdamaian Paris. Roosevelt nyempad cara Wilson, nanging anjeunna pupus sateuacan rencana éta disatujuan di Paris.
Carita-carita éta disebut ku anjeunna salaku "**yellow journalism of the woods**" (jurnalisme konéng ti leuweung). Présidén nyalira anu ngapopulérkeun istilah négatif "**nature faker**" pikeun ngagambarkeun para panulis anu ngagambarkeun sato-sato dina caritana kalayan sipat manusa (antropomorfisme) anu kaleuleuwihi.


== Karakter sarta kapercayaan ==

Sarjana Britania Marcus Cunliffe ngaévaluasi argumén liberal yén Roosevelt téh saurang oportunis, éksibisionis, sarta impérialis. Nanging, Cunliffe muji kamampuh Roosevelt anu sarwa bisa, rasa hormatna kana hukum, sarta sipat ihlasna. Anjeunna boga pamadegan yén kawijakan luar nagri Roosevelt téh leuwih hadé batan naon anu dituduhkeun ku para pangritikna. Cunliffe nyebut anjeunna "jalma gedé dina sagala rupa widang".
Roosevelt mangrupikeun saurang Fréémasion sarta anggota Sons of the American Revolution (Putra Révolusi Amérika). Anjeunna ogé anggota The Explorers Club.
Roosevelt miboga minat saumur hirup pikeun ngajalankeun naon anu disebut ku anjeunna dina biantara taun 1899 salaku "**The Strenuous Life**" (Hirup anu Giat). Pikeun tujuan ieu, anjeunna rutin olahraga sarta miluan tinju, ténis, hiking, ngadayung, polo, sarta nunggang kuda. Nalika janten gubernur New York, anjeunna tinju sareng batur latihan sababaraha kali saminggu, hiji kabiasaan anu diteruskeun nalika janten présidén dugi ka beungeutna ditéwel sakitu tarikna nepi ka panon kencana janten lolong (fakta ieu tacan dibuka ka publik dugi ka sababaraha taun saatosna). Roosevelt ogé mimiti percaya kana mangpaat latihan **jiu-jitsu** saatos latihan sareng Yamashita Yoshitsugu. Hariwang yén AS bakal kaleungitan kakuatan militérna ku kakuatan anyar saperti Jepang, Roosevelt mimiti ngajurung latihan jiu-jitsu pikeun para prajurit Amérika. Roosevelt ogé saurang pamaén **singlestick** (tarung iteuk) anu sumanget; dumasar kana Harper's Weekly, anjeunna kantos sumping ka resépsi Imah Bodas kalayan leungeun anu dibébéd saatos tarung sareng Jenderal Leonard Wood dina taun 1905.

Para sejarawan sering nekenkeun kana sisi Roosevelt salaku sosok prajurit (warrior persona). Richard D. White Jr nyatakeun yén "sumanget prajurit Roosevelt mangaruhan sawanganana kana politik nasional sarta hubungan internasional." Anjeunna nyandak posisi agrésif ngeunaan perang sareng Spanyol dina 1898, Kolombia dina 1903, sarta utamana sareng Jérman tina taun 1915 dugi ka 1917. Salaku démonstrasi kakuatan laut Amérika, anjeunna ngirimkeun "**Great White Fleet**" (Armada Bodas Besar) pikeun kuriling dunya dina 1907–1909. Anjeunna agul dina otobiografina:
Citakan:Blockquote
Nanging, sejarawan Howard K. Beale boga pamadegan:
Citakan:Blockquote
Roosevelt sering muji paripolah moral nanging sigana tara kantos sacara kabuka nyatakeun kapercayaan spiritual pribadina. Saatos pupusna pamajikanana dina taun 1884, anjeunna ampir tara nyabit-nyabit nami Yesus boh sacara publik atanapi pribadi. Roosevelt sacara publik ngajurung jalma sangkan rajin ka garéja, sarta anjeunna nyalira mangrupikeun jamaah anu taat ti **Garéja Réformasi Walanda**. Nalika aturan jatah béngsin lumaku salami Perang Dunya Kahiji, anjeunna kersa mapay tilu mil (kira-kira 4,8 km) ti bumina ka garéja lokal sarta balik deui ka bumi, sanajan saatos ngalaman operasi anu serius. Nurutkeun Christian Reisner, "Agama téh geus jadi hal anu alami keur Mr. Roosevelt kawas narik napas". Dina biantara di Long Island Bible Society dina taun 1901, Roosevelt nyatakeun yén:
Citakan:Blockquote


== Posisi politik ==

Nalika janten présidén, Roosevelt ngayakeun deui kapercayaan para konservatif fiskal ku nyatakeun yén "mékanisme bisnis modérn téh sakitu hipuna nepi ka urang kudu ati-ati pisan sangkan teu ngaganggu éta mékanisme ku sumangat kabodoan." Taun saatosna, Roosevelt negeskeun kamerdékaan présidén tina kapentingan bisnis ku cara nolak ngahijina pausahaan anu ngawangun Northern Securities Company. Loba jalma anu reuwas yén aya présidén anu wani nangtang bankir kawentar J.P. Morgan.
Dina dua taun pamungkasna salaku présidén, Roosevelt beuki teu percaya ka "**big business**" (bisnis skala raksasa). Roosevelt nyoba ngaganti lingkungan ékonomi laissez-faire abad ka-19 ku modél ékonomi anyar di mana pamaréntah féderal miboga peran pangaturan anu leuwih badag. Ieu mangrupikeun inti tina idéologi politikna, nyaéta **konservatisme progresif**. Anjeunna hariwang yén upami kabeungharan henteu dibagikeun sacara adil tina kelas luhur, nagara bakal murag ka leungeun kaom radikal atanapi révolusi. Program domestikna, "**Square Deal**", miboga tilu tujuan utama: konservasi sumber daya alam, kontrol korporasi, sarta panyalindungan konsumén.


=== Sawangan kawijakan luar nagri ===
Dina analisis Henry Kissinger, Roosevelt mangrupikeun présidén munggaran anu ngamekarkeun padoman yén Amérika Serikat miboga kawajiban pikeun némbongkeun kakuatan sarta pangaruhna sacara global. Roosevelt nolak modél nagara anu ngan saukur pasif. Salaku jalma anu dididik dina widang biologi, anjeunna mangrupikeun saurang "**social Darwinist**" anu percaya kana konsép survival of the fittest (sing saha nu kuat, nya manéhna nu salamet).
Roosevelt mangrupikeun saurang **réalis** dina kawijakan luar nagrina. Anjeunna nyaleureukeun téma-téma idéalis liberal anu dipromosikeun ku tokoh saperti Woodrow Wilson. Kissinger nyebutkeun yén Roosevelt nolak éféktivitas hukum internasional; anjeunna boga pamadegan yén upami hiji nagara teu tiasa nangtayungan kapentinganana sorangan, komunitas internasional moal tiasa nulungan loba. Pikeun Roosevelt, perdamaian anu henteu didukung ku kakuatan téh sarua jahatna jeung kakuatan anu dipaké tanpa kabeneran.


== Warisan ==
Para sejarawan méré kiridit ka Roosevelt pikeun parobahan sistem politik nagara ku cara nempatkeun jabatan présidén salaku puseur perhatian ("bully pulpit") sarta nekenkeun kana karakter pribadi. Hasil gawéna ngawengku pangancuran monopoli (trust busting) sarta konservasi lingkungan. Anjeunna dianggap pahlawan ku kaom liberal sarta progresif alatan usulan awalna ngeunaan nagara karaharjaan (welfare state), réformasi tanaga gawé, sarta démokrasi langsung. Kaom konservatif sarta nasionalis ogé ngahormatan anjeunna alatan komitmenna kana hukum, katertiban, sarta ajén-inajén militér. Dalton nyatakeun yén ayeuna Roosevelt diaku salaku arsiték tina kaprésidénan modérn.
Sajaba ti éta, Roosevelt rutin nempatan réngking lima luhur dina daptar présidén Amérika Serikat anu panghadéna nurutkeun para ahli sajarah.


=== Persona sarta maskulinitas ===
Roosevelt diinget salaku salah sahiji kapribadian anu paling narik dina sajarah Amérika. Babaturanana, sejarawan Henry Adams, nyebutkeun yén Roosevelt téh "murni aksi" (pure act). Dalton nekenkeun kana gaya hirupna anu giat (strenuous life), sedengkeun Brands nyebut anjeunna salaku "kaom romantis terakhir" anu percaya yén kawani fisik mangrupikeun kautamaan anu pangluhurna.
Téma maskulinitas (sipat lalaki) Amérika ogé janten puseur tina gambaran Roosevelt. Anjeunna sering ngingetan yén lalaki ulah teuing léléda sarta kudu némbongkeun kakuatan maskulinna. Roosevelt ngamajukeun olahraga kompetitif pikeun nguatkeun fisik lalaki Amérika sarta ngadukung organisasi saperti **Boy Scouts** (Pramuka) pikeun ngawangun karakter budak lalaki Amérika sangkan jadi kuat.
Minor Planet Center dina 8 Nopémber 2019 (M.P.C. 118221). Robert Peary ogé méré ngaran Pagunungan Roosevelt sarta Tanah Roosevelt dumasar kana ngaran anjeunna.
Roosevelt ogé parantos ditémbongkeun dina sababaraha film sarta sérial tipi saperti Brighty of the Grand Canyon, The Wind and the Lion, Rough Riders, My Friend Flicka, sarta Law of the Plainsman. Aktor Robin Williams méré rupa pikeun Roosevelt dina wangun manekin lilin anu bisa hirup dina film Night at the Museum sarta sekuelna. Roosevelt ogé janten pamingpin peradaban Amérika dina gim vidéo Civilization VI. Ti mimiti taun 1965, Al Sheehan mroduksi acara musik taunan ngeunaan sajarah North Dakota anu dipidangkeun dina Medora Musical, anu di jerona aya pintonan sosok Roosevelt nalika di wilayah Badlands.
Salami 80 taun, hiji patung Roosevelt nunggang kuda, anu di gigireunana aya sosok Indian Amérika sarta saurang Amérika Afrika, nangtung di hareupeun Museum Sejarah Alam Amerika di New York. Dina taun 2022, saatos mangtaun-taun ayana desakan ti para aktivis, éta patung ahirna dimumut (dipiceun). Présidén muséum, Ellen V. Futter, nyatakeun yén ieu kaputusan sanés mangrupikeun panghukuman ka Roosevelt sacara pribadi, nanging dumasar kana "komposisi hiérarkis" (undak-usuk kakuatan) anu ditémbongkeun ku éta patung.


=== Média audiovisuall ===
Roosevelt mangrupikeun salah sahiji présidén munggaran anu sorana dirékam pikeun sajarah. Sababaraha rékaman biantarana masih kénéh aya dugi ka ayeuna. Hiji rékaman sora taun 1912 anu judulna The Right of the People to Rule (Hak Rahayat pikeun Maréntah), anu ngarékam sora Roosevelt kalayan jéntré pisan pikeun ukuran jaman harita, tiasa diaksés ngaliwatan perpustakaan Universitas Nagara Bagian Michigan. Klip audio kasebut ngawengku pamadeganana dina ngabéla Partéy Progresif dina taun 1912, di dinya anjeunna nyatakeun yén éta partéy téh mangrupikeun "partéyna rahayat" – béda pisan jeung partéy-partéy gedé lianna.


== Témbongkeun ogé ==
Sajarah éléktoral Theodore Roosevelt
Daptar pemburu sato gedé anu kawentar
Daptar présidén Amérika Serikat
Boneka Teddy bear (anu dingaranan dumasar kana landihan anjeunna)
Perpustakaan Digital Theodore Roosevelt
Roosevelt, Theodore (1989) [1941]. Hart, Albert Bushnell; Ferleger, Herbert Ronald (éd.). "Theodore Roosevelt Association Cyclopedia" (Édisi Édisi ka-2 nu geus Dirévisi).
Roosevelt, Theodore (2001). Brands, HW (éd.). The Selected Letters. Cooper Square Press. ISBN 978-0-8154-1126-0.
Ruddy, Daniel (2016). Theodore the Great: Conservative Crusader. Regnery History. ISBN 978-1-62157-441-5.
Samuels, Peggy (1997). Teddy Roosevelt at San Juan: The Making of a President. Texas A&M UP. ISBN 978-0-89096-771-3. Diaksés tanggal 17 Oktober 2015.
Testi, Arnaldo (1995). "The gender of reform politics: Theodore Roosevelt and the culture of masculinity". Journal of American History. 81 (4): 1509–1533. doi:10.2307/2081647. JSTOR 2081647.
Thayer, William Roscoe (1919). Theodore Roosevelt: an intimate biography. Houghton Mifflin.
Watts, Sarah (2003). Rough Rider in the White House: Theodore Roosevelt and the Politics of Desire.


== Tumbu luar ==


=== Organisasi ===
Klub Boone jeung Crockett
Asosiasi Theodore Roosevelt


=== Perpustakaan sarta koléksi ===
Perpustakaan Présidén Theodore Roosevelt Medora, North Dakota.
Puseur Theodore Roosevelt di Universitas Nagara Bagian Dickinson
Koléksi Theodore Roosevelt, di Perpustakaan Houghton, Universitas Harvard
Perpustakaan Pangburuan Theodore Roosevelt di Perpustakaan Kongrés, Washington, DC.
Jurnalisme Theodore Roosevelt di Arsip Jurnalisme Amérika
Theodore Roosevelt di Museum Sajarah Alam Amérika
Digawé ku Theodore Roosevelt dina Proyék Gutenberg
Citakan:Internet Archive author
Citakan:Librivox author


=== Média ===
Theodore Roosevelt Speech Edison Recordings Campaign - 1912, rekaman audio
Citakan:NYTtopic
"Life Portrait of Theodore Roosevelt", ti C-SPAN American Presidents: Life Portraits, 3 Séptémber 1999
"Writings of Theodore Roosevelt" ti C-SPAN American Writers: A Journey Through History
"The Abyssinian treatment administered to Standard Oil", nu mana Roosevelt kadéngé ngucapkeun ngaran tukangna


=== Nu lianna ===
Almanac of Theodore Roosevelt; Archived Méi 1, 2021, di Wayback Machine
Theodore Roosevelt: A Resource Guide – Library of Congress
Citakan:Nobelprize
Citakan:Theodore Roosevelt