Valéncia (Basa Spanyol: [baˈlenθja]), atawa Valéncia (basa Valénsia: [vaˈlensia]), nyaéta puseur dayeuh komunitas otonom Valencia sarta mangrupa dayeuh katilu panggedéna di Spanyol sanggeus Madrid jeung Barcelona, kalayan sakitar 800,000 pangeusi di puseur administratifna. Wewengkon urbanna mekar kaluar tina wates dayeuh administratif kalayan populasi kurang leuwih 1.5 juta urang. Valéncia téh mangrupa wewengkon métropolitan panggedéna katilu di Spanyol, kalayan populasi ti 1.7 tepi ka 2.5 yuta. Ieu dayeuh boga status kota global. Palabuan Valéncia mangrupa palabuan peti kemas pangriweuhna ka-5 di Éropah sarta busiest palabuan peti kemas pangriweuhna di Laut Tengah.
Valéncia diadegkeun minangka jajahan Romawi dina taun 138 SM. Ieu dayeuh aya dina sisi walungan Turia, di béh wétanna basisir Bojong Iberia, nyanghareupan Teluk Valéncia di Laut Tengah. Puseur historisna mangrupa salah sahiji nu panggedéna di Spanyol, legana kurang leuwih 169 héktar; warisan monumén-monumén kuna, pemandangan katut pintonan budaya nyababkeun Valéncia jadi tujuan pelesir pangkasohorna di Spanyol. Monumén utama di antarana Katedral Valéncial, Torres de Serranos, Torres de Quart, Llotja de la Seda (diaku minangka Loka Warisan Dunya ku UNESCO dina taun 1996), sarta Ciutat de les Arts i les Ciéncies (Dayeuh Seni katut Élmu Pangaweruh), hiji komplék budaya jeung arsitéktur nu dumasar kana hiburan nu dirancang ku Santiago Calatrava jeung Félix Candela. Museu de Belles Arts de Valéncia nyimpen loba koléksi lukisan ti abad ka-14 tepi ka 18, kaasup karya Velázquez, El Greco, jeung Goya, kaasup ogé séri penting ukiran Piranesi. Institut Valencià d'Art Modern (Institut Seni Modéren Valéncia) nyimpen koléksi permanén katut paméran seni jeung potografi kontémporér sementara.


== Tempo ogé ==

Kauskupan Agung di Valéncia
Daptar wangunan luhur di Valéncia
Nou Mestalla
Pamilu Dewan Kota Valéncia


== Rujukan ==
 This article incorporates text from a publication now in the public domain:  "Kauskupan Agung Valéncia". Catholic Encyclopedia. (1913). Robert Appleton Company. 
 This article incorporates text from a publication now in the public domain: Citakan:DGRG cite
Ieu artikel ngasupkeun informasi ti artikel nu sapadan ti Wikipédia basa Catalan.
Ieu artikel ngasupkeun informasi ti artikel nu sapadan dina Wikipédia basa Spanyol.


=== Catetan ===


== Bacaan salajengna ==
"Valencia". Spain and Portugal: handbook for travellers (Édisi 3rd). Leipsic: Karl Baedeker. 1908. OCLC 1581249Citakan:Inconsistent citations  Pemeliharaan CS1: Postscript (link)
"Valencia". The Encyclopaedia Britannica (Édisi 11th). New York: Encyclopaedia Britannica. 1910. OCLC 14782424Citakan:Inconsistent citations  Pemeliharaan CS1: Postscript (link)


== Tumbu kaluar ==

Official website of the city of Valencia (Valencian) (Basa Spanyol)
Official tourism website of the city of Valencia (Valencian) (Basa Inggris) (Basa Jerman) (Basa Perancis) (Basa Spanyol) (Basa Portugis) (It.) (Basa Jepang) (Basa Cina)
Official website of the Community Valenciana tourism
Valencia-La Ciudad de las Artes y de las Ciencias
Attractions in Valencia Archived 2 April 2015 di Wayback Machine