William McKinley (29 Januari 1843 – 14 Séptémber 1901) téh mangrupa présidén Amérika Sarikat ka-25, anu ngawula ti taun 1897 nepi ka manéhna tilar dunya alatan dirogahala dina taun 1901. Salaku inohong ti Parté Républik, manéhna mingpin parobahan pulitik anu ngajadikeun parténa ngagegedénan sarta dominan pisan di nagara-nagara bagian industri ogé di sakuliah nagara salila mangpuluh-puluh taun. McKinley hasil mawa Amérika unggul dina Perang Spanyol-Amérika sarta ngatur mangsa ékspansi wilayah, ku jalan nyangking Hawaii, Puerto Rico, Guam, Filipina, jeung Samoa Amérika.
McKinley téh présidén pamungkas anu kungsi aub jadi prajurit dina Perang Sadulur Amérika; manéhna hiji-hijina présidén anu ngamimitian lalakon jadi prajurit biasa nepi ka boga pangkat mayor brevet. Sabada perang réngsé, manéhna matuh di Canton, Ohio, pikeun muka prakték hukum sarta kawin ka Ida Saxton. Dina taun 1876, McKinley kapilih jadi anggota Déwan (Kongrés), di dinya manéhna jadi ahli ti pihak Républik dina urusan pajeg (tarif) panyalindungan, sabab yakin yén kawijakan proteksionisme bakal mawa kamakmuran. Aturan "McKinley Tariff" taun 1890 anu dijieun ku manéhna loba anu nyawad sarta, ditambahan deui ku ayana parobahan wewengkon pamilihan ku Parté Démokrat anu maksudna pikeun nyingkirkeun manéhna, ngabalukarkeun manéhna éléh dina pamilihan lulugu Déwan taun 1890. Manéhna tuluy kapilih jadi gubernur Ohio dina taun 1891 jeung 1893, bari nyoba nyokot jalan tengah antara kapentingan nu boga modal jeung kaum buruh.
McKinley hasil meunangkeun pencalonan présidén ti Parté Républik dina taun 1896 nalika nagarana keur katarajang kasisitan ékonomi anu parna, sarta ngéléhkeun lawanna, William Jennings Bryan, sabada ngayakeun kampanye "front porch" (di buruan imah) bari ngadukung kawijakan "duit anu séhat" (standar emas) jeung jangji yén pajeg luhur bakal mulikkeun deui kajayaan ékonomi. Mangsa jabatanana diwarnaan ku kamekaran ékonomi anu gancang pisan. Manéhna nolak pamakéan pérak sacara bébas sarta leuwih milih nahan standar emas, ogé naékeun pajeg panyalindungan ku jalan nandatanganan "Dingley Tariff" taun 1897 pikeun nangtayungan pabrik jeung buruh tina saingan luar nagara, sarta ngasahkeun "Gold Standard Act" dina taun 1900.
Kawijakan luar nagri McKinley nyonto kana jaman impérialisme kakuatan-kakuatan gedé dunya di wilayah Osiania, Asia, jeung Laut Karibia. Amérika Sarikat nyangking Républik Hawaii anu merdéka dina taun 1898, anu tuluy robah jadi Téritori Hawaii dina taun 1900. McKinley mimitina mah hayang ngolo Spanyol sangkan méré kamerdékaan ka Kuba tanpa aya campuh perang. Sanajan kitu, nalika badami éta gagal, manéhna ménta sarta nandatanganan deklarasi perang ti Déwan pikeun ngamimitian Perang Spanyol-Amérika taun 1898, anu di éta perang Amérika hasil meunang mutlak kalayan gancang. Dina perjanjian daméy éta, Spanyol masrahkeun jajahan utamana kawas Puerto Rico, Guam, jeung Filipina ka Amérika, samentara Kuba dijangjikeun merdéka tapi angget aya dina pangawasan Amérika nepi ka sabada McKinley tilar dunya dina taun 1902. Di Filipina, aya pemberontakan anu hayang merdéka, tapi ahirna mah bisa ditalukkeun. McKinley ogé hasil nyangking wewengkon anu ayeuna disebut Samoa Amérika nalika pamaréntahanana ngabagi Kapuloan Samoa jeung karajaan Inggris sarta Jérman dina Konvénsi Tripartite.
McKinley ngéléhkeun Bryan deui dina pamilihan présidén taun 1900 dina kampanye anu museur kana urusan impérialisme, proteksionisme, jeung pérak bébas. Jabatan kaduana lekasan leuwih tiheula nalika manéhna ditémbak dina 6 Séptémber 1901 ku saurang anarkis, Leon Czolgosz. McKinley tilar dunya dalapan poé sanggeusna sarta diganti ku Wakil Présidén Theodore Roosevelt, anu kawéntarna ngaleuwihan McKinley sorangan. Ahli sajarah nganggep kameunangan McKinley taun 1896 téh minangka pamilihan anu ngarobah tatanan pulitik ti mangsa pasca-Perang Sadulur ka jaman anu didominasi ku Parté Républik. Amérika Sarikat angget ngawasa wilayah-wilayah anu dicaning ku McKinley, iwal ti Filipina anu ahirna merdéka dina taun 1946. McKinley umumna ditempatkeun dina jajaran tengah dina daptar peringkat présidén-présidén Amérika Sarikat.


== Mangsa leutik jeung kulawarga ==

William McKinley Jr. dibabarkeun dina taun 1843 di Niles, Ohio, mangrupa anak katujuh tina salapan duduluran pasangan William McKinley Sr. jeung Nancy (née Allison) McKinley.Citakan:Sfnm Kulawarga McKinley téh turunan Inggris jeung Skotlandia-Irlandia anu geus matuh di wilayah kulon Pennsylvania ti abad ka-18.Citakan:Sfnm Karuhun maranéhna anu mimiti datang (imigran) téh nyaéta David McKinley, anu dibabarkeun di Dervock, County Antrim, di wilayah anu ayeuna jadi Irlandia Kalér. William McKinley Sr. sorangan dibabarkeun di Pennsylvania, perenahna di Pine Township, Mercer County.Citakan:Sfnm
Ieu kulawarga tuluy pindah ka Ohio nalika McKinley senior masih budak, sarta matuh di New Lisbon (ayeuna Lisbon). Di dinya manéhna panggih jeung Nancy Allison, anu saterusna dikawin.Citakan:Sfnm Kulawarga Allison lolobana turunan Inggris sarta kaasup salah sahiji kulawarga anu mimiti matuh di Pennsylvania. Pacabakan kulawarga ti dua pihakna téh nyaéta tukang nyieun beusi. McKinley senior ngokolakeun pabrik citakan beusi di sakuliah Ohio, mimiti di New Lisbon, Niles, Poland, nepi ka ahirna di Canton.Citakan:Sfnm Kaayaan rumah tangga McKinley, sakumaha ilaharna kulawarga ti wilayah Western Reserve di Ohio, kandel pisan ku pamadegan pulitik Whig sarta sumanget abolisionis (anti-perbudakan), anu dumasar kana kayakinan agama maranéhna salaku panyekel ajaran Metodis anu pengkuh.Citakan:Sfnm
William anu ngora ogé nuturkeun tatapakan agamana, manéhna mimiti aktif di gréja Metodis lokal dina yuswa genep belas taun.Citakan:Sfnm Manéhna jadi saurang Metodis anu taat saumur hirupna.
Dina taun 1852, ieu kulawarga pindah ti Niles ka Poland, Ohio, sangkan barudakna bisa sakola di tempat anu leuwih hadé. Sabada lulus ti Poland Seminary dina taun 1859, McKinley nuluykeun sakola ka Allegheny College di Meadville, Pennsylvania dina taun saterusna. Manéhna jadi anggota kahormatan di paguyuban Sigma Alpha Epsilon. Manéhna ngan kuat sataun di Allegheny, tuluy mulang ka imah dina taun 1860 alatan teu damang sarta ngarasa depressed (teu sumanget). Manéhna ogé kungsi sakola di Mount Union College, ayeuna University of Mount Union, di Alliance, Ohio, dimana manéhna saterusna jadi anggota dewan pangurus di dinya.Citakan:Sfnm Sanajan kaséhatanana geus jagjag deui, kaayaan ékonomi kulawargana keur nyirorot (kasisitan), sahingga McKinley teu bisa balik deui ka Allegheny. Manéhna mimiti digawé jadi tanaga administrasi di kantor pos sarta sanggeusna jadi guru di hiji sakola deukeut Poland, Ohio.Citakan:Sfnm
Pasukan tuluy nuju ka Lynchburg, bari ngaruksak jalur karéta api salila maranéhna maju.Citakan:Sfnm Sanajan kitu, Hunter boga kayakinan yén balad musuh di Lynchburg kuat teuing, sahingga pasukanana mulang deui ka West Virginia.Citakan:Sfnm Saméméh pasukan bisa ngayakeun panarajang deui, serangan ti Jenderal Konféderasi Jubal Early ka Maryland maksa maranéhna ditarik deui ka kalér.
Pasukan Early nyerang dadakan di Kernstown dina 24 Juli, dimana McKinley katarajang hujan pélor sarta pasukanana kasoran (éléh).Citakan:Sfnm Nalika mundur ka Maryland, pasukan disusun deui: Mayor Jenderal Philip Sheridan ngaganti Hunter, sarta McKinley, anu naék pangkat jadi kaptén sabada campuh éta, dipindahkeun jadi staf Jenderal Crook.Citakan:Sfnm Dina bulan Agustus, Early mundur ka kidul, diburu ku pasukan Sheridan. Maranéhna hasil nahan panarajang Konféderasi di Berryville, dimana kuda anu ditumpakan ku McKinley ditémbak nepi ka tiwasna, tuluy pasukan maju ka Opequon Creek, dimana maranéhna hasil ngabobol pertahanan musuh sarta ngudag maranéhna leuwih jauh ka kidul.Citakan:Sfnm Kameunangan éta dituluykeun ku kameunangan séjénna di Fisher's Hill dina 22 Séptémber sarta campuh deui di Cedar Creek dina 19 Oktober. Sanajan mimitina mundur alatan panarajang Konféderasi, McKinley milu ngagedurkeun deui sumanget baladna sarta hasil malikkeun kaayaan dina éta perang.
Sabada perang di Cedar Creek, pasukan tetep matuh di sabudeureun dinya nepi ka poéan pamilihan, nalika McKinley méré sora munggaranana pikeun calon présidén ti Parté Républik, Abraham Lincoln. Poé saterusna, maranéhna pindah ka kalér nuju ka tempat pamatuhan usum tiris deukeut Kernstown. Dina bulan Pébruari 1865, Crook ditéwak ku pasukan panyerang Konféderasi. Kajadian ditéwakna Crook nambahan kabingung nalika pasukan keur disusun deui pikeun kampanye usum semi, sarta McKinley ngabantu staf opat jenderal anu béda dina waktu lima belas poé—Crook, John D. Stevenson, Samuel S. Carroll, jeung Winfield S. Hancock. Ahirna ditépakeun deui jadi staf Carroll, McKinley purah jadi hiji-hijina ajudan éta jenderal.
Jenderal Lee jeung pasukanana nyerah ka Jenderal Ulysses S. Grant sababaraha poé sanggeusna, anu jadi tanda réngséna peperangan. McKinley asup kana pakumpulan Freemason (anu jagana dingaranan maké ngaran manéhna) di Winchester, Virginia, méméh manéhna jeung Carroll dipindahkeun ka Korps Hanock di Washington. Sakedap méméh perang bérés, McKinley nampi undak pangkat pamungkas, nyaéta pangkat mayor brevet. Dina bulan Juli, unitna dibubarkeun sarta McKinley dibébaskeun tina pancénna. Carroll jeung Hancock ngajurung McKinley sangkan asup jadi tantara tetep dina mangsa daméy, tapi manéhna nolak sarta milih mulang deui ka Ohio dina bulan saterusna.
McKinley, bareng jeung Samuel M. Taylor sarta James C. Howe, milu nyusun sarta medarkeun karya dua belas jilid, Official Roster of the Soldiers of the State of Ohio in the War of the Rebellion, 1861–1866, anu dipedarkeun dina taun 1886.


== Karir hukum jeung kawin ==

Sabada perang réngsé dina taun 1865, McKinley milih pikeun nyuprih élmu dina widang hukum sarta mimiti dialajar di kantor saurang ahli hukum di Poland, Ohio. Taun saterusna, manéhna nuluykeun sakolana ka Albany Law School di nagara bagian New York. Sabada sakola di dinya kurang ti sataun, McKinley mulang deui ka lemburna sarta dina Maret 1867 resmi diaku jadi ahli hukum (admitted to the bar) di Warren, Ohio.
Dina taun éta kénéh, manéhna pindah ka Canton, puseur dayeuh Stark County, Ohio, sarta muka kantor leutik. Teu lila, manéhna gawé bareng jeung George W. Belden, saurang ahli hukum anu geus jembar ku pangalaman sarta urut hakim.Citakan:Sfnm Usahana hasil pisan nepi ka manéhna bisa meuli wangunan di Main Street, Canton, anu méré pangasilan tambahan tina séwa salila mangpuluh-puluh taun.Citakan:Sfnm</ref>
Nalika sobatna di tantara, Rutherford B. Hayes, dicalonkeun jadi gubernur dina taun 1867, McKinley mimiti ancrub ka dunya pulitik ku jalan biantara pikeun ngadukung Hayes di Stark County. Sanajan kaayaan sora rahayat di dinya ampir saimbang antara Parté Démokrat jeung Républik, Hayes hasil unggul di éta wilayah. Dina taun 1869, McKinley nyalonkeun diri jadi jaksa wilayah (prosecuting attorney) Stark County, kalungguhan anu biasana dicepeng ku urang Démokrat, tapi manéhna hasil kapilih kalayan teu disangka-sangka. Nalika manéhna nyalonkeun deui dina taun 1871, urang Démokrat nyalonkeun William A. Lynch, saurang ahli hukum kasohor, sarta McKinley kasoran ku sela 143 sora.
Sajalan jeung karirna anu maju, lalakon asihna ogé mimiti kembangan: manéhna meungkeut asih ka Ida Saxton, putri ti kulawarga jegud di Canton.Maranéhna kawin dina 25 Januari 1871 di Grja Presbiterian Munggaran Canton anu anyar diwangun. Ida tuluy milu pindah agama jadi Metodis nuturkeun salakina.Citakan:Sfnm Anak munggaranana, Katherine, dibabarkeun dina poé Natal taun 1871.Citakan:Sfnm Anak kadua, Ida, lahir dina taun 1873 tapi tilar dunya dina taun éta kénéh.Citakan:Sfnm Pamajikan McKinley ngarasa dunya poék (depresi parna) alatan tilar dunya anakna, sarta kaséhatanana mimiti nyirorot.Citakan:Sfnm Dua taun ti harita, Katherine tilar dunya alatan tipus. Ida henteu kungsi jagjag deui tina kasedihna, sarta kulawarga McKinley teu gaduh deui katurunan.Citakan:Sfnm Ida ogé mimiti katarajang kasakit ayan (epilepsi) sarta gumantung pisan ka salakina. McKinley jadi salaki anu kacida tulaténna sarta terus ngajaga pamajikanana kalayan pinuh ku kaasih saumur hirupna.Citakan:Sfnm
Ida ngajurung sangkan salakina terus maju dina karir hukum jeung pulitikna. McKinley milu dina konvénsi nagara bagian Républik taun 1875 sarta mantuan kampanye Hayes pikeun jadi gubernur deui. Taun saterusna, McKinley nyepeng pasualaan hukum anu jadi perhatian balaréa nalika ngabéla sakelompok buruh tambang batu bara anu ditéwak alatan karusuhan jeung pameupeus mogok (strikebreakers).Citakan:Sfnm Lynch, lawan McKinley dina pamilihan 1871, jadi jaksa lawanna, sarta salah sahiji nu boga tambangna téa nyaéta Mark Hanna, pangusaha ti Cleveland.Citakan:Sfnm Ku jalan méré bantuan hukum haratis (pro bono), McKinley hasil ngabébaskeun ampir sakabéh buruh tambang éta.Citakan:Sfnm Ieu hal ngangkat ngaran McKinley di mata kaum buruh, sakaligus jadi awal wawuhna manéhna jeung Hanna, anu jagana bakal jadi pangrojong panguatna.Citakan:Sfnm
Kaharéman McKinley di mata kaum buruh mangpaat pisan nalika manéhna nyalonkeun diri pikeun Kongrés ti wilayah ka-17 Ohio. Para utusan yakin manéhna bisa narik sora ti kaum "kerah biru" (buruh), sarta dina Agustus 1876, McKinley resmi dicalonkeun. Harita, Hayes geus dicalonkeun jadi présidén, sarta McKinley milu mantuan kampanye Hayes bari ngajalankeun kampanyena sorangan. Duanana hasil unggul. McKinley ngéléhkeun utusan Démokrat, Levi L. Lamborn, ku sela 3.300 sora kalayan ngusung téma pajeg panyalindungan. Hayes ogé hasil jadi présidén sabada pamilihan anu pinuh ku perdebatan.{sfn|Morgan|p=43}} Kameunangan McKinley ieu miboga konsékuansi pribadi: bayaranana salaku anggota Kongrés ngan satengahna tina naon anu ditarima nalika jadi ahli hukum.


== Inohong anu keur nanjung (1877–1895) ==


=== Juru biantara panyalindungan pajeg ===

McKinley mimiti diuk dina korsé Kongrés dina Oktober 1877, nalika Présidén Hayes manggil Kongrés pikeun sidang istiméwa. Kusabab urang Républik jadi minoritas, McKinley dipasihan pancén dina komisi-komisi anu dianggap kurang penting, anu ku manéhna dipidamel kalayan rancagé. Sosobatan McKinley jeung Hayes teu pati méré kauntungan pikeun McKinley di Capitol Hill, sabab éta présidén téh kurang dipihormat ku loba pamingpin di dinya. Éta anggota Kongrés ngora téh béda pamadegan jeung Hayes dina urusan mata uang, tapi hal éta teu mangaruhan kana sosobatan maranéhna. Amérika Sarikat geus sacara éféktif maké standar emas dumasar kana Undang-Undang Mata Uang 1873; nalika harga pérak turun drastis, loba jalma hayang ngajadikeun pérak minangka alat mayar nu sah deui, saimbang jeung emas. McKinley milih ngadukung Undang-Undang Bland-Allison 1878 anu marentahkeun pamaréntah meuli pérak dina jumlah gedé pikeun dijadikeun duit, sarta manéhna ogé milu jeung sora mayoritas di unggal déwan pikeun ngabatalkeun véto (panolakan) Hayes kana éta aturan.Citakan:Sfnm Dina peta éta, McKinley milih jalan anu béda jeung pamingpin Républik di Déwan, James Garfield, anu ogé urang Ohio sakaligus sobatna.Citakan:Sfnm

Ti mimiti jabatanana di Kongrés, McKinley geus jadi pangrojong panguatna pikeun pajeg panyalindungan (tarif proteksi). Maksud utama tina éta pajeg téh lain keur néangan pangasilan nagara, tapi sangkan industri manufaktur Amérika bisa mekar ku jalan méré kauntungan harga di pasar jero nagri batan saingan ti luar nagri.Citakan:Sfnm Panulis biografi McKinley, Margaret Leech, nyatet yén kota Canton geus jadi maju minangka puseur manufaktur alat-alat tatanén alatan ayana panyalindungan pajeg, sarta hal ieu pisan anu mangaruhan pamadegan pulitikna.Citakan:Sfnm Garfield anu kapilih jadi présidén dina taun 1880 nyésakeun lowongan dina Komisi Urusan Keuangan (Ways and Means Committee); McKinley kapilih pikeun ngeusian éta tempat, meunang posisi dina komisi pangkuatna ngan dina waktu dua mangsa jabatan.
McKinley beuki lila beuki jadi inohong penting dina pulitik nasional. Dina taun 1884, manéhna kapilih jadi utusan dina konvénsi Républik, dimana manéhna jadi ketua Komisi Resolusi sarta meunang pangalem alatan tapis dina mingpin jalanna konvénsi. Dina taun 1886, McKinley, Sénator John Sherman, jeung Gubernur Joseph B. Foraker dianggap minangka pamingpin Parté Républik di Ohio. Saenggeus konvénsi taun 1888 anu pinuh ku pacogrégan, Mark Hanna mimiti mikareueus McKinley sarta jadi sobat sakaligus panaséhat deukeutna. Sanajan Hanna tetep aktip dina dunya bisnis, dina taun-taun sabada 1888, manéhna méakkeun beuki loba waktu pikeun ngangkat karir pulitik McKinley.
Dina taun 1889, nalika urang Républik jadi mayoritas, McKinley nyoba nyalonkeun jadi Ketua Déwan (Speaker). Manéhna teu hasil nempatan éta posisi, anu ahirna dicepeng ku Thomas B. Reed ti Maine; sanajan kitu, Ketua Reed nunjuk McKinley jadi ketua Komisi Urusan Keuangan. Urang Ohio ieu tuluy mingpin panyusunan "McKinley Tariff" taun 1890 dina Kongrés; sanajan hasil gawéna loba dirobah alatan pangaruh kapentingan husus di Sénat, éta aturan hasil netepkeun sajumlah pajeg panyalindungan pikeun barang-barang ti luar nagri.


=== Gerrymandering sarta kasoran dina pamilihan ===

Kusabab urang Demokrat nempo aya kakuatan gede dina diri McKinley, unggal maranehna ngawasa legislatif di Ohio, maranehna sok nyoba ngalakukeun gerrymander atawa ngarobah wates wilayah pamilihan sangkan McKinley tumpas tina jabatanna. Dina taun 1878, wilayah McKinley dipindahkeun ka distrik ka-16; tapi manehna angget unggul, nepi ka Hayes nyebut kalayan bungah, "Wah, untung pisan McKinley mah! Manehna diacak-acak wilayahna tapi angget bisa ngéléhkeun gerrymander eta! Urang sarerea milu bungah." Sanggeus pamilihan taun 1882, McKinley kungsi kaleungitan korsi alatan ayana sengketa pamilihan dina sora di Dewan. Sanajan kungsi ngarasa dunya poék alatan eta kasoran, manehna jangji bakal nyalonkeun deui. Urang Demokrat ngarobah deui wates wilayah Stark County pikeun pamilihan taun 1884; tapi McKinley tetep bisa mulang deui ka Kongrés.
Dina taun 1890, urang Demokrat ngalakukeun gerrymander pamungkas ka McKinley, ku jalan ngahijikeun Stark County jeung wilayah Holmes County anu pangeusina teh urang Pennsylvania Dutch anu fanatik ka Demokrat. Dumasar itungan harita, Demokrat yakin wates anyar eta bakal méré kauntungan 2.000 nepi ka 3.000 sora keur maranehna. Urang Républik teu bisa ngalawan eta aturan, tapi maranehna ngerahkeun sagala kakuatan ka eta wilayah. Aturan pajeg "McKinley Tariff" jadi jejer utama kampanye Demokrat di sakuliah nagara, sarta loba jalma anu merhatikeun nasib McKinley. Parté Républik ngirimkeun juru biantara panghadena ka Canton, kaasup Blaine, Ketua Reed, sarta Présidén Harrison. McKinley sorangan teu aya kacape ngurilingan wilayahna pikeun nerangkeun ka 40.000 pamilih yén pajegna teh:
Citakan:Blockquote
Demokrat nyalonkeun urut wakil gubernur John G. Warwick anu kacida kuatna. Pikeun ngahasut rahayat, maranehna nyewa budak ngora pikeun pura-pura jadi tukang dagang anu nawarkeun parabot tina kaleng harga 25 sen jadi 50 sen ka ibu-ibu rumah tangga, bari nerangkeun yen naekna harga teh alatan "McKinley Tariff". Ahirna, McKinley eleh ku sela 300 sora, tapi urang Républik unggul sacara nasional sarta ngarasa eta teh mangrupa "kameunangan moral".


=== Gubernur Ohio (1892–1896) ===
Méméh jabatanana di Kongrés lekasan, McKinley geus didatangan ku utusan ti Ohio anu ngajurung manehna nyalonkeun jadi gubernur. Gubernur harita, James E. Campbell ti Demokrat, bakal nyalonkeun deui dina taun 1891. Parté Républik di Ohio harita keur peupeus, tapi McKinley hasil ngatur sangkan Foraker (lawan partena) nyalonkeun manehna dina konvénsi, sarta McKinley kapilih kalayan sora buleud. Manehna meunangkeun pamilihan taun 1891 ku sela 20,000 sora.

Gubernur Ohio sabenerna teu boga kakuatan gede—contona, manehna teu bisa ngabatalkeun (veto) undang-undang—tapi kusabab Ohio teh nagara bagian anu penting (swing state), gubernurna jadi inohong gede dina pulitik nasional. Sanajan McKinley yakin yen kamajuan nagara gumantung kana dunya usaha, manehna tetep adil ka kaum buruh. Manehna nyieun aturan pikeun nyeleseikeun pacogregan gawé sarta ngaluarkeun hukum anu ngadenda dunungan lamun macatkeun buruh alatan milu union (serikat buruh).
Nalika ékonomi Amérika ambruk alatan Panic of 1893, McKinley ampir bae bangkrut sabab kungsi nanggung hutang sobatna, Robert Walker, anu jumlahna leuwih ti $100,000 (sarua jeung loba pisan juta dollar jaman ayeuna). McKinley sempet mikir hayang mundur jadi gubernur sangkan bisa neangan duit jadi pengacara deui. Tapi, para pangrojongna anu baleunghar, kaasup Hanna, ngumpulkeun duit pikeun malayar eta hutang. Rahayat loba anu karunya sarta simpati ka McKinley, sahingga popularitasna kalahka beuki naek. Manehna hasil kapilih deui jadi gubernur dina taun 1893 kalayan sora anu panglobana saprak jaman Perang Sadulur. Sabada hasil ngahijikeun kakuatan Républik di Ohio, McKinley mimiti museurkeun paneuteupna kana korsi présidén nasional.


== Pamilihan taun 1896 ==


=== Meunangkeun pencalonan ===

Henteu pati tétéla iraha William McKinley mimiti bener-bener nyiapkeun diri pikeun nyalonkeun présidén. Sakumaha anu dicatet ku panulis biografi McKinley, Kevin Phillips, "Taya dokumén, taya buku poéan, taya surat rusiah ka Mark Hanna (atawa ka sasaha waé) anu eusina mangrupa harepan rusiah atawa siasat anu nyamuni." Ti mimiti pisan, sagala persiapan McKinley téh dibantuan ku Hanna; panulis biografi Hanna, William T. Horner, nyatet yén, "Anu geus pasti bener nyaéta dina taun 1888, éta dua lalaki téh mimiti ngawangun hubungan gawé anu raket anu jagana mawa McKinley ka Gedong Bodas." Kusabab Sherman teu nyalonkeun deui présidén sabada taun 1888, Hanna bisa bener-bener museurkeun pangrojongna kana ambisi McKinley.
Ku modal duit jeung katapisan Hanna dina ngatur organisasi, McKinley lalaunan ngumpulkeun pangrojong sapanjang taun 1895 nepi ka awal 1896. Nalika calon séjén kawas Ketua Reed jeung Sénator William B. Allison ngirimkeun utusan ka luar nagara bagianana pikeun ngumpulkeun sora urang Républik, maranéhna manggihan yén utusan Hanna geus ti heula aya di dinya. Dumasar kana panalungtikan ahli sajarah Stanley Jones ngeunaan pamilihan 1896:
Citakan:Blockquote
Hanna, atas ngaran McKinley, ngayakeun riungan jeung para "bandar" (political bosses) Républik di wilayah wétan, kawas Thomas Platt ti New York jeung Sénator Matthew Quay ti Pennsylvania, anu sanggup ngajamin pencalonan McKinley asal aya imbalan mangrupa jangji jabatan. Sanajan kitu, McKinley geus panceg dina pamadeganana hayang meunangkeun pencalonan tanpa aya transaksi (dagang sapi), sarta Hanna narima kana éta putusan. Kalolobaan usaha awal maranéhna difokuskeun ka wilayah Kidul; Hanna nepi ka meuli imah keur pelesir di Georgia kidul dimana McKinley sering datang sarta tepung jeung para inohong Républik di éta wilayah. McKinley butuh 453½ sora utusan (delegasi) pikeun meunangkeun pencalonan; manéhna hasil meunangkeun ampir satengahna ti wilayah Kidul jeung wilayah wates. Platt ngangluh dina catetanana, "[Hanna] geus miboga sora Kidul anu solid méméh urang hudang tina saré."

Quay jeung Platt masih boga harepan pikeun ngahalangan McKinley meunangkeun sora mayoritas dina konvénsi ku jalan ngangkat calon-calon "favorite son" (tokoh lokal) kawas Quay sorangan, Gubernur New York Levi P. Morton, jeung Sénator Illinois Shelby Cullom. Nagara bagian Illinois anu loba sorana jadi médan campuh anu penting, dimana pangrojong McKinley kawas Charles G. Dawes bajoang sangkan para delegasi milih McKinley dina konvénsi nasional di St. Louis. Cullom tétéla teu mampuh nahan kakuatan McKinley; dina konvénsi nagara bagian dina tungtung April, McKinley hasil nyapu bersih sora delegasi Illinois. Urut présidén Harrison ogé dianggap saingan kuat, tapi nalika Harrison méré béja yén manéhna moal nyalonkeun deui, organisasi McKinley geuwat ngawasa Indiana kalayan gancang pisan. Sénator Wyoming, Francis Warren, nulis, "Para pulitikus keur bajoang kacida kuatna ngalawan manéhna, tapi lamun rahayat leutik anu nyarita, McKinley téh mangrupa pilihan ti saeutikna 75% sakabéh pamilih Républik di Amérika".
Nalika konvénsi nasional dimimitian di St. Louis dina 16 Juni 1896, McKinley geus miboga sora mayoritas anu cukup. Éta urut gubernur, anu angget matuh di Canton, nuturkeun jalanna konvénsi tina telepon, sarta hasil ngadéngé sapalih tina biantara Foraker anu nyalonkeun manéhna. Nalika nepi ka gilirannana sora nagara bagian Ohio, éta sora téh langsung ngajadikeun McKinley resmi dicalonkeun. Manéhna ngarayakeunana ku cara nangkeup pamajikan jeung indungna, samentara babaturanana kalaluar ti imah pikeun nyanghareupan balaréa anu geus mimiti kumpul. Peuting éta, rébu-rébu jalma datang ti Canton jeung sabudeureunana pikeun ngadéngékeun McKinley biantara ti buruan imahna. Konvénsi ogé milih Garret Hobart ti New Jersey salaku calon wakil présidén, pilihan anu saenyana mah ditangtukeun ku Hanna. Hobart téh saurang ahli hukum sarta pangusaha jegud anu teu pati kasohor, tapi sakumaha ceuk Herbert Croly, "sanajan manéhna teu pati méré kakuatan tambahan kana éta pasangan, manéhna ogé henteu ngaleutikan kakuatanana".


=== Kampanye pamilihan umum ===

Méméh konvénsi Républik, McKinley téh siga "straddle bug" (jalma nu cangcaya) dina urusan mata uang, leuwih milih posisi tengah saperti bimetalismeu (maké emas jeung pérak) dumasar perjangjian internasional. Dina poéan pamungkas méméh konvénsi, McKinley mutuskeun—sanggeus ngadéngé masukan ti para pulitikus jeung pangusaha—yén parténa kudu ngadukung standar emas, sanajan tetep muka lolongkrang pikeun bimetalismeu mun aya gawé bareng jeung nagara séjén. Ieu putusan ngabalukarkeun sababaraha utusan ti wilayah kulon, anu dipingpin ku Sénator Henry M. Teller, milih kaluar (walk out) tina konvénsi. Sanajan kitu, pacogrégan di jero Républik mah leutik kénéh dibandingkeun jeung Parté Démokrat.
Kaayaan ékonomi anu keur werit nambahan kakuatan pikeun pihak anu ngadukung pérak bébas (free silver). Ieu pasualan misahkeun Parté Démokrat kalayan pait pisan; Présidén Cleveland panceg ngadukung standar emas, tapi beuki loba urang Démokrat di pilemburan, utamana di Kidul jeung Kulon, anu mikahayang pérak. Kaum pérak hasil ngawasa konvénsi Démokrat sarta milih William Jennings Bryan jadi calon présidén; manéhna hasil ngahudang sumanget utusan ku biantara "Cross of Gold". Radikalna pamadegan ékonomi Bryan ngajadikeun para bankir reuwas—maranéhna nyangka program Bryan bakal ngabangkrutkeun pausahaan karéta api sarta ngaruksak ékonomi. Hanna tuluy ménta pangrojong ti para pangusaha pikeun stratégi kameunanganana, sarta maranéhna méré bantuan $3,5 juta pikeun nyéwa juru biantara sarta nyitak leuwih ti 200 juta pamflét anu ngadukung posisi Républik.

Kampanye Bryan mah diukur ngan miboga modal paling loba $500,000. Ku modal kamonésan biantara sarta tanaga anu ngora kénéh, Bryan mutuskeun pikeun ngayakeun tur kampanye maké karéta api ka sakuliah nagara kalayan skala anu can aya tandingna. Hanna ngajurung McKinley sangkan nandingan éta tur, tapi McKinley nolak alatan ngarasa Bryan leuwih tapis dina biantara panggung: "Kuring mah mending masang trapeze (parabot sirkus) di buruan hareup sarta tanding jeung atlit profésional batan kudu indit biantara nandingan Bryan. Kuring mah kudu mikir heula mun biantara." Tibatan manéhna anu datang ka rahayat, McKinley milih cicing di imahna di Canton sarta ngantep rahayat anu datang ka manéhna. Strategi "Front Porch Campaign" (Kampanye Buruan Imah) ieu jagana jadi legenda dina sajarah pulitik Amérika.

McKinley narima datangna rahayat unggal poé iwal poé Minggu, narima rombongan delegasi tina téras (buruan) hareup imahna. Pausahaan karéta api méré potongan harga murah pikeun para pangunjung—nepi ka koran anu pro-pérak, Cleveland Plain Dealer, nyawad yén indit ka Canton téh geus dijadikeun "leuwih murah batan cicing di imah". Delegasi marawai ti stasion karéta api nuju ka imah McKinley di North Market Street. Di dinya, maranéhna kumpul hareupeun téras—malah aya anu rerencepan nyeték kai téras keur kenang-kenangan—nalika McKinley biantara. Kabéh biantara McKinley disusun kalayan taliti pisan sangkan teu aya omongan anu salah; malah omongan delegasi ogé kudu disatujuan heula ku McKinley.

Koran-koran Démokrat lolobana nolak ngadukung Bryan, iwal New York Journal milik William Randolph Hearst. Dina laporan anu beurat sabeulah sarta kartun seukeut ti Homer Davenport, Hanna digambarkeun jahat salaku inohong "plutokrat" anu nincak kaum buruh. McKinley sorangan digambarkeun salaku budak leutik anu gampang diatur ku pangusaha gedé. Nepi ka ayeuna, ieu gambaran masih mangaruhan pandangan jalma ka Hanna jeung McKinley.
McKinley mimitina nyangka yén pasualaan pajeg bakal jadi pangbeuratna, tapi tétéla pasualaan pérak jeung emas anu ngawasa kampanye. Médan perang utama aya di Midwest—sabab wilayah Kidul jeung Kulon geus pasti milih Bryan. Nalika nagara bagian Maine jeung Vermont ngadukung McKinley dina Séptémber, geus kaciri yén pangrojong pikeun pérak mimiti nyirorot. Dina 3 Nopémber 1896, McKinley unggul mutlak di wilayah Northeast sarta Midwest kalayan sora 51%. Bryan ngan fokus kana pasualaan pérak sarta teu bisa narik ati kaum buruh di kota-kota gedé; ampir sakabéh kota gedé (populasi luhureun 100.000) milih McKinley, iwal ti Denver, Colorado.

Dina Januari 1898, Spanyol jangji bakal méré sababaraha kalongsoran (konsési) ka para pamberontak, tapi nalika konsul Amérika Fitzhugh Lee ngalaporkeun ayana karusuhan di Havana, McKinley sapuk pikeun ngirimkeun kapal perang USS Maine. Dina 15 Pébruari, kapal Maine bitu sarta tilelep nepi ka niwaskeun 266 urang prajurit. Perhatian masarakat langsung museur kana éta krisis sarta miboga kacindekan yén saha waé anu masang bomna, Spanyol geus kaleungitan kadali ka Kuba. McKinley keukeuh yén pangadilan militer (Naval Board of Inquiry) kudu nangtukeun heula naha éta bitu téh alatan kacilakaan atawa lain. Badami jeung Spanyol terus lumaku nalika pangadilan mariksa bukti-bukti, tapi dina 20 Maret, pangadilan mutuskeun yén Maine téh dibitukeun ku ranjau jero cai.Citakan:Sfnm Nalika desekan perang beuki kuat di Kongrés, McKinley terus nyoba badami pikeun kamerdékaan Kuba. Spanyol nolak usulan McKinley, sarta dina 11 April, McKinley masrahkeun ieu pasualan ka Kongrés. Manéhna teu ménta perang, tapi Kongrés nyokot putusan sarta ngumumkeun perang dina 20 April, kalayan tambahan Teller Amendment anu negeskeun yén Amérika teu boga niat pikeun nyangking (aneksasi) Kuba. Ahli sajarah Nick Kapur boga pamanggih yén léngkah McKinley téh dumasar kana ajén-inajén badami, sipat pasifis, kamanusaan, sarta kadali diri anu jalu (manly), lain alatan desekan ti luar.
Mekarna telegraf jeung telepon méré lolongkrang keur McKinley pikeun leuwih jero ngatur jalanna perang poé demi poé batan présidén-présidén saméméhna, sarta manéhna ngagunakeun éta téknologi anyar pikeun ngarahkeun gerakan angkatan darat jeung laut sakumaha mampuhna. McKinley ngarasa Alger kurang mampuh jadi Sekretaris Perang, sarta manéhna ogé kurang cocog jeung panglima luhur Angkatan Darat, Nelson A. Miles. Ku jalan naliwangkeun maranéhna, manéhna ménta nasehat stratégi ti Jenderal John Schofield sarta Adjudan Jenderal Henry Clarke Corbin. Ieu perang ogé mawa parobahan dina kabinét McKinley, nalika présidén narima pangunduran diri Sherman salaku Sekretaris Nagara. William R. Day satuju pikeun ngagentos samentara nepi ka perang réngsé.Citakan:Sfnm
Dina waktu dua minggu, angkatan laut meunangkeun kameunangan munggaranana nalika Komodor George Dewey ngancurkeun armada Spanyol dina Battle of Manila Bay di Filipina. Kameunangan mutlak Dewey ieu ngalegaan wengkuan perang anu tadina museur di Karibia jadi nangtukeun nasib sakabéh jajahan Spanyol di Pasifik. Bulan saterusna, McKinley nambahan jumlah pasukan anu dikirim ka Filipina sarta méré kawenang ka Komandan Mayor Jenderal Wesley Merritt pikeun nyusun sistem hukum jeung pajeg—kabutuhan pikeun penjajahan jangka panjang. Nalika pasukan nepi di Filipina dina tungtung Juni 1898, McKinley geus mutuskeun yén Spanyol kudu masrahkeun éta kapuloan ka Amérika Sarikat. Sanajan manéhna ngaku kabuka kana sagala pamadegan, manéhna yakin yén sajalan jeung majuna perang, masarakat bakal nungtut sangkan éta kapuloan dicepeng salaku hadiah perang.
Samentara éta, di médan perang Karibia, pasukan badag anu diwangun ku tantara tetep jeung sukarelawan kumpul deukeut Tampa, Florida, pikeun nyerang Kuba. Sabada sababaraha kali nyangsang, angkatan darat anu dipingpin ku Mayor Jenderal William Rufus Shafter badarat deukeut Santiago de Cuba dina 22 Juni. Pasukan Shafter campuh jeung kakuatan Spanyol dina 2 Juli dina Battle of San Juan Hill. Dina perang anu ragot sapoé jeput, pasukan Amérika hasil unggul, sanajan dua pihakna kudu kaleungitan loba korban. Poé saterusna, armada Karibia Spanyol anu nyumput di palabuan Santiago nyoba kabur ka laut leupas tapi diancurkeun ku Armada Atlantik Kalér dina perang laut pangbadagna di éta mangsa. Shafter ngepung kota Santiago, anu ahirna nyerah dina 17 Juli, ngajadikeun Kuba sacara éféktif aya dina kadali Amérika. McKinley jeung Miles ogé maréntahkeun serangan ka Puerto Rico, anu ampir taya perlawanan nalika pasukan badarat dina bulan Juli. Jauh na jarak ti nagara asal sarta hancurna angkatan laut Spanyol ngajadikeun maranéhna teu bisa ngirim deui bantuan, sahingga pamaréntah Spanyol mimiti néangan jalan pikeun mungkas peperangan.


=== Daméy sarta nambahanana wilayah ===

Kabinét McKinley sapuk jeung manéhna yén Spanyol kudu miang ti Kuba jeung Puerto Rico, tapi maranéhna béda pamadegan ngeunaan Filipina, aya anu hayang nyangking (aneksasi) sakabéh éta kapuloan sarta aya ogé anu ngan hayang miboga pangkalan angkatan laut di éta wilayah. Sanajan sora rahayat kacirina leuwih condong kana nyangking Filipina, sababaraha inohong pulitik kasohor—kaasup urang Démokrat kawas Bryan jeung Cleveland, sarta Liga Anti-Impérialis Amérika anu anyar dibentuk—nembongkeun panolakanana.
McKinley ngusulkeun pikeun muka badami jeung Spanyol dumasar kana dibébaskeunana Kuba sarta dicangkingna Puerto Rico, samentara status pamungkas Filipina bakal dibadamikeun deui saterusna. Manéhna panceg dina éta tungtutan sanajan kaayaan militer di Kuba mimiti nyirorot nalika tantara Amérika ditarajang ku kasakit yellow fever (muriang konéng). Spanyol ahirna satuju kana gencatan senjata dumasar kana éta pasaratan dina 12 Agustus, sarta badami perjangjian dimimitian di Paris dina bulan Séptémber 1898. Éta sawala lumangsung nepi ka 18 Désémber, nalika Perjangjian Paris ditandatanganan. Amérika Sarikat meunangkeun Puerto Rico, Filipina, sarta pulo Guam, samentara Spanyol masrahkeun hakna kana Kuba; salaku imbalanana, Amérika Sarikat sapuk pikeun mayar $20 juta ka Spanyol. McKinley rada hésé ngayakinkeun Sénat sangkan nyaluyuan éta perjangjian ku dua per tilu sora, tapi ku jalan lobi-lobi manéhna jeung Wakil Présidén Hobart, ahirna hasil, sarta Sénat méré sora satuju dina 6 Pébruari 1899 kalayan babandingan sora 57 lawan 27.Citakan:Sfnm


==== Hawaii ====

Nalika perang lumangsung, McKinley ogé narékahan pikeun nyangking Republic of Hawaii. Éta républik anyar, anu dikawasa ku kapentingan bisnis, geus ngaléngsérkeun Ratu dina taun 1893 nalika sang Ratu nyoba mulikkeun deui kakawasaan monarki ku jalan ngabatalkeun konstitusi bayonét. Aya rojongan kuat ti Amérika pikeun nyangking éta wilayah, sarta kabutuhan pangkalan di Pasifik dina mangsa perang jadi beuki tétéla sabada Perang Manila. McKinley mimiti ngajabat salaku pangrojong panyangkingan Hawaii, sarta ngalobi Kongrés sangkan gura-giru meta, bari méré gorowok pangéling yén lamun cicing baé bakal nimbulkeun révolusi ti pihak karajaan atawa dicangking ku Jepang. Kusabab geus neguh bakal hésé meunangkeun dua per tilu sora Sénat pikeun nyatujuan perjangjian panyangkingan, McKinley malah ngarojong tarekah utusan Démokrat Francis G. Newlands ti Nevada pikeun ngahontal éta hasil ku jalan joint resolution (résolusi babarengan) ti dua déwan di Kongrés. Hasilna, Newlands Resolution ditarima ku sora mayoritas di dua déwan, sarta McKinley nandatanganan éta aturan dina 8 Juli 1898. Panulis biografi McKinley, H. Wayne Morgan, nyatet, "McKinley téh mangrupa sumanget anu ngarahkeun panyangkingan Hawaii, nembongkeun... kapancegan dina narékahanana"; présidén nyarita ka Cortelyou, "Urang butuh Hawaii sakumaha butuhna, malah leuwih butuh batan urang butuh California. Ieu téh mangrupa manifest destiny (takdir anu nyata)."


=== Ngalegaan pangaruh ka mancanagara ===


==== Panto kabuka di Cina ====
Méméh badami daméy jeung Spanyol dimimitian, McKinley ménta Kongrés pikeun ngawangun komisi anu mariksa lolongkrang dagang di Asia sarta ngusung kabijakan "Open Door Policy" (Kawijakan Panto Kabuka), dimana sakabéh nagara bisa kalayan bébas dagang jeung Cina sarta taya sahiji nagara anu meunang ngarempak kadaulatan wilayah éta nagara.

Para misionaris Amérika kaancam pati nalika Boxer Rebellion ngancam urang deungeun di Cina. Urang Amérika jeung urang kulon séjénna di Peking dikepung, sarta ku jalan gawé bareng jeung kakuatan kulon séjénna, McKinley maréntahkeun 5.000 pasukan ka éta kota dina Juni 1900 dina misi China Relief Expedition. Urang kulon hasil disalametkeun dina bulan saterusna, tapi sababaraha urang Démokrat di Kongrés protés kana tindakan McKinley anu ngirimkeun pasukan tanpa badami heula jeung legislatif. Tindakan McKinley ieu jadi conto (présidén) anu dituturkeun ku lolobana panerusna dina ngagunakeun kakawasaan mandiri pikeun ngatur militer. Sabada éta pemberontakan réngsé, Amérika Sarikat negeskeun deui komitmenna kana kawijakan Panto Kabuka, anu jadi dadasar kawijakan Amérika ka Cina.


==== Terusan Panama ====
McKinley sareng Hay ngayakeun badami sareng Inggris ngeunaan rencana pangwangunan terusan motong Amérika Tengah. Perjangjian Clayton–Bulwer taun 1850 ngalarang kadua nagara miboga kadali éksklusif kana éta terusan. Perang nu geus liwat nembongkeun héséna ngatur angkatan laut di dua samudra nalika kapal-kapal kudu ngurilingan Amérika Kidul pikeun nepi ka Pasifik. Ayeuna, kalayan kapentingan bisnis jeung militer Amérika anu beuki kuat di Asia, éta terusan téh karasa beuki penting, sarta McKinley ngadesek sangkan éta perjangjian dirobah. Hay jeung duta badag Inggris, Julian Pauncefote, sapuk yén Amérika Sarikat bisa ngatur éta terusan asal dibuka pikeun sakabéh kapal jeung teu dijadikeun bénténg militer. McKinley satuju, tapi Sénat nolak sarta nungtut sangkan Amérika diidinan ngawangun bénténg di dinya. Hay ngarasa éra ku éta panolakan sarta ménta mundur, tapi McKinley nolak sarta maréntahkeun manéhna pikeun neruskeun badami nepi ka tujuanna kahontal. Usahana hasil, perjangjian anyar disusun sarta disatujuan, tapi éta kajadian sabada McKinley dimaotkeun dina taun 1901. Hasilna di mangsa Roosevelt nyaéta Terusan Panama.


=== Pajeg jeung bimetalismeu ===

McKinley geus kakoncara di Kongrés alatan ngadukung pajeg (tarif) luhur pikeun ngajaga bisnis Amérika sarta buruh pabrik. Kalayan kontrol Républik di Kongrés, disahkeun Dingley Act anu naékeun tarif keur wol, gula, jeung barang méwah. McKinley nandatanganan éta aturan dina 24 Juli 1897.
Amérika ogé nyoba badami jeung Inggris ngeunaan bimetalismeu (pamakéan emas jeung pérak). Perdana Menteri Inggris Lord Salisbury mimitina némbokeun minat, tapi pamaréntahan India (jajahan Inggris) nolak éta usulan. Alatan éta usaha gagal, McKinley ahirna ninggalkeun pérak sarta milih standar emas. Sumanget rahayat pikeun "pérak bébas" ogé ngurangan sabab ékonomi mimiti maju sarta lobana papanggihan emas anyar di Klondike sarta Australia.Citakan:Sfnm Dina 14 Maret 1900, McKinley nandatanganan Gold Standard Act (Undang-Undang Standar Emas) maké pulpén emas.


=== Hak sipil ===

Sabada McKinley kapilih dina 1896, urang kulit hideung miboga harepan aya kamajuan dina kasaruaan hak. McKinley kungsi nyarita ngalawan tindakan lynching (hakiman massa) nalika jadi gubernur. Sanajan kitu, McKinley leuwih mentingkeun ngahijikeun deui wilayah-wilayah Amérika (rekonsiliasi), sahingga kawijakanana dianggap nguciwakeun pikeun urang kulit hideung.
Tindakan McKinley kana kekerasan rasial dianggap minim pisan. Nalika aya pajabat pos kulit hideung di Georgia (1897) jeung South Carolina (1898) anu diserang, McKinley teu ngaluarkeun pernyataan nanaon. Kitu ogé nalika kajadian pemberontakan Wilmington, dimana sakelompok jalma anu percaya kaunggulan kulit bodas (white supremacists) ngaléngsérkeun pamaréntahan anu sah, McKinley nolak ngirimkeun pasukan pikeun ngajaga warga kulit hideung.
Nurutkeun ahli sajarah Clarence A. Bacote, méméh Perang Amérika-Spanyol, urang kulit hideung nganggap McKinley salaku "sobat panghadéna". McKinley kungsi ngadatangan Tuskegee Institute sarta tokoh pendidikan kulit hideung Booker T. Washington. Sanajan kitu, dina tur ka wilayah Kidul, manéhna teu nyinggung pisan ngeunaan kakerasan ras. Ahli sajarah Gould nyimpulkeun yén McKinley kurang miboga tetempoan (visi) pikeun ngaluhuran prasangka dina zamanna pikeun masa depan Amérika anu leuwih hadé.Citakan:Sfnm


=== Pamilihan 1900 ===

Urang Républik umumna suksés dina pamilihan nagara bagian jeung lokal di sakuliah nagara dina taun 1899, sarta McKinley ngarasa optimis ngeunaan lolongkrangna pikeun kapilih deui dina taun 1900. Popularitas McKinley dina mangsa jabatan kahiji ngajamin manéhna dicalonkeun deui pikeun kadua kalina. Hiji-hijina pananya pikeun pasangan Républik nyaéta ngeunaan calon wakil présidén; McKinley butuh batur sapaan anyar sabab Hobart tilar dunya dina tungtung taun 1899. McKinley mimitina milih Elihu Root, tapi manéhna ngarasa Root téh keur migawé pancén anu kacida hadéna di Departemén Perang sahingga lebar lamun kudu dipindahkeun. Manéhna mertimbangkeun calon séjén kawas Allison, tapi taya nu bisa nandingan kakuatan béntang anyar Parté Républik, Theodore Roosevelt. Roosevelt, saurang pahlawan Perang Kuba anu keur ngajabat Gubernur New York, dipikaresep ku réa jalma pikeun jadi wakil présidén, sanajan Mark Hanna kurang satuju sabab nganggap Roosevelt téh jalma anu gurunggusuh (impulsif).
Nalika konvénsi Républik dimimitian di Philadelphia dina bulan Juni, McKinley negeskeun yén pilihan wakil présidén téh dipasrahkeun sagemblengna ka konvénsi. Dina 21 Juni, McKinley dicalonkeun deui kalayan sora buleud, sarta kalayan rasa beurat ti Hanna, Roosevelt dicalonkeun jadi wakil présidén dina sora kahiji. Démokrat, dina konvénsina di Kansas City, nyalonkeun deui William Jennings Bryan, sahingga jadi tanding ulang ti kajadian taun 1896.
Sarat calon mah angget sarua, tapi pasualaan kampanye geus robah: "pérak bébas" masih jadi bahan sawala, tapi urang Républik leuwih museur kana kameunangan perang sarta kamakmuran ékonomi di jero nagri.Citakan:Sfnm Urang Démokrat nyoba nyerang McKinley ku jalan ngagambarkeun manéhna salaku badéga modal jeung pausahaan badag (trusts).Citakan:Sfnm Bryan ngayakeun tur biantara ka sakuliah nagara, samentara McKinley angget matuh di imah sarta ngan sakali biantara pikeun narima pencalonanana. Dina 6 Nopémber 1900, McKinley hasil meunangkeun kameunangan pangbadagna pikeun urang Républik saprak taun 1872, malah manéhna unggul di nagara bagian asal Bryan, Nebraska.


=== Mangsa jabatan kadua ===

Teu lila sabada pelantikan kaduana dina 4 Maret 1901, William jeung Ida McKinley ngayakeun tur genep minggu ka sakuliah nagara. Maranéhna sakuduna indit ka wilayah Kidul nepi ka basisir Pasifik, sarta ditungtungan ku kunjungan ka Pan-American Exposition di Buffalo, New York, dina 13 Juni 1901. Sanajan kitu, Sang Ibu Nagara (Ida) gering di California, sahingga McKinley kudu ngabatalkeun sababaraha acara biantara sarta nunda kunjungan ka paméran di Buffalo nepi ka bulan Séptémber. Manéhna méakkeun sabulan di Washington sarta dua bulan di Canton méméh indit ka Buffalo.{sfn|Gould|pp=247–49}}


== Dirogahala ==

Sanajan McKinley resep tepung jeung rahayat, Cortelyou (sekretarisna) ngarasa hariwang ku kaamanan présidén alatan loba kajadian rajapati ku kaum anarkis di Éropa. Dina 5 Séptémber, McKinley méré biantara di hareupeun 50.000 jalma di tempat paméran, anu eusina ngajurung kana perjangjian dagang mancanagara. Ieu biantara téh sabenerna jadi dadasar rancana manéhna pikeun mangsa jabatan kadua.
Saurang lalaki dina éta balaréa, Leon Czolgosz, boga niat jahat hayang maéhan McKinley. Czolgosz, anu kabaud ku paham anarkismeu, nunggu kasempetan di wangunan Temple of Music dina poé saterusna nalika présidén keur narima rahayat. Czolgosz nyumputkeun pestolna dina saputangan, sarta nalika gilirannana salaman, manéhna némbak McKinley dua kali dina bagian beuteung tina jarak deukeut.
Dina kaayaan kitu, McKinley masih kénéh ménta ka ajudanna sangkan méré nyaho éta béja kalayan ati-ati ka pamajikanana, sarta ménta sangkan balaréa ulah neunggeulan Czolgosz. McKinley dibawa ka imah John G. Milburn. Dina sababaraha poé awal, kaayaan McKinley kacirina mimiti hadé sahingga para menteri sarta Wakil Présidén Roosevelt bubar ti Buffalo.Citakan:Sfnm
Nanging, dina isuk-isuk 13 Séptémber, kaayaanana ngadadak drop. Anu teu kanyahoan ku dokter harita, jaringan sakuliah tatu beuteungna geus ruksak sarta jadi racun kana getihna (gangrene). Nalika peuting, McKinley geus sadar yén ajjalna geus deukeut, manéhna ngomong, "Geus taya gunana, Juragan. Jigana urang kudu ngadoa." Pamajikanana, Ida, ceurik bari ngomong hayang milu maot, tapi McKinley ngajawab kalayan tenang, "Urang kabéh ogé bakal indit. Kersaning Gusti anu bakal kajadian, lain kahayang urang."
Dina jam 02:15 subuh, 14 Séptémber 1901, McKinley tilar dunya. Theodore Roosevelt rurusuhan mulang ka Buffalo sarta disumpah jadi présidén. Czolgosz ahirna dihukum pati maké korsi listrik dina 29 Oktober 1901.


== Pamakaman, tugu peringatan, sarta warisan ==


=== Pamakaman sarta tempat reureuh pamungkas ===

Nurutkeun Gould, "Sakuliah nagara ngarasa sedih anu kacida nalika ngadéngé béja pupusna McKinley." Layon McKinley mimitina disimpen di East Room di Gedong Bodas, tuluy dibawa ka Capitol méméh dibawa ka Canton maké karéta api. Kira-kira 100.000 urang ngantri dina hujan pikeun méré panghurmatan pamungkas ka présidénna.
Loba nu nyangka Ida McKinley moal kuat lila ditinggal maot ku salaki anu dipikacintana. Ida mémang teu milu kana upacara di Washington alatan teu kiat, tapi manéhna matuh di Canton sapanjang sésa hirupna bari terus nganjang ka tempat neundeun layon McKinley. Ida tilar dunya dina umur 59 taun, 26 Méi 1907, ngan sababaraha bulan méméh tugu peringatan McKinley National Memorial réngsé diwangun. William jeung Ida McKinley ayeuna dimakamkeun babarengan jeung dua putri maranéhna dina tugu marmer anu agréng di luhur pasir di kota Canton.Citakan:Sfnm


=== Tugu peringatan séjénna ===
Salian ti makamna di Canton, loba kénéh tugu séjén pikeun ngahormat McKinley. Tugu William McKinley nangtung di hareupeun Gedong Nagara Ohio di Columbus, sarta patung marmer McKinley anu badag aya di tempat weton (gumelarna) di Niles. Aya dua puluh sakola di Ohio sarta loba deui sakola di sakuliah Amérika anu maké ngaran McKinley. Kurang leuwih sajuta dollar dikumpulkeun ti masarakat sarta dana publik pikeun ngawangun tugu-tugu peringatan dina taun mimitina sabada manéhna pupus. Kevin Phillips, nu nulis biografina, nyebutkeun yén lobana tugu peringatan di Ohio nembongkeun harepan urang Ohio harita yén McKinley bakal dijajarkeun jeung présidén-présidén agung Amérika.
Patung McKinley bisa kapanggih di leuwih ti dua belas nagara bagian. Dina taun 1896, saurang tukang neangan emas méré ngaran "Mount McKinley" pikeun Denali, gunung pangluhurna di Amérika Kalér. Ngaran éta gunung dibalikkeun deui jadi Denali ku pamaréntah dina taun 1975 sarta 2015. Nanging, dina 20 Januari 2025, Présidén Donald Trump ngaluarkeun paréntah éksékutif pikeun mulikkeun deui ngaran McKinley kana éta gunung.


=== Warisan sarta citra sajarah ===

Phillips yakin yén bagian tina warisan McKinley nyaéta jalma-jalma anu aya dina pamaréntahanana anu jagana ngawasaan Parté Républik salila saparapat abad sabada manéhna tilar dunya. Para pajabat ieu kaasup Cortelyou, anu ngajabat dina tilu posisi Kabinét di handapeun Roosevelt, sarta Dawes, anu jadi wakil présidén di handapeun Coolidge. Jalma-jalma anu diangkat ku McKinley séjénna anu jagana jadi inohong utama nyaéta Day, anu diangkat ku Roosevelt ka Mahkamah Agung Amérika Sarikat, sarta William Howard Taft, anu dijadikeun Gubernur Jenderal Filipina ku McKinley sarta saterusna ngagantikeun Roosevelt jadi présidén.
H. Wayne Morgan nyatet yén McKinley pupus salaku présidén anu paling dipikaasih dina sajarah. Nanging, sosok Roosevelt anu ngora sarta pinuh sumanget geuwat narik perhatian masarakat sarta nyieun kenangan ngeunaan McKinley lalaunan laleur. Nepi ka taun 1920, pamaréntahan McKinley ngan dianggap salaku "bubuka anu biasa-biasa baé méméh jagana datang Theodore Roosevelt anu pinuh énergi." Ti mimiti taun 1950-an, McKinley mimiti meunang peunteun anu leuwih hadé, sanajan dina survéy-survéy présidén, manéhna biasana aya di tengah-tengah.
Aya kasapukan di antara para ahli sajarah yén kapilihna McKinley nandaan parobahan jaman pulitik Amérika kana mangsa anu leuwih modern sarta pro-industri. Kevin Phillips boga pamanggih yén peunteun rendah pikeun McKinley téh sabenerna teu pantes, sarta manéhna kudu dijajarkeun sanggeus présidén hébat kawas Washington jeung Lincoln. Salah sahiji warisan McKinley anu nyata nyaéta jalma-jalma anu diangkat ku manéhna di pamaréntahan jagana jadi inohong penting, kawas William Howard Taft anu ahirna jadi présidén. Salian ti éta, alatan kajadian rajapati McKinley, Kongrés ahirna mutuskeun yén nangtayungan kasalametan présidén kudu jadi tugas resmi Secret Service Amérika Sarikat.
Pasualan anu masih kontrovérsial nyaéta ngeunaan panyalapan wilayah (imperialismeu); iwal ti Filipina anu dibéré kamerdikaan dina taun 1946, Amérika Sarikat masih kénéh nyekel wilayah-wilayah anu dicangking di jaman McKinley. Ékspansi wilayah taun 1898 mindeng dianggap ku ahli sajarah salaku mimitina "Emperium Amérika". Morgan ningali yén sawala sajarah ieu mangrupa bagian tina perdebatan ngeunaan naékna Amérika salaku kakuatan dunya; manéhna ngarepkeun yén perdebatan ngeunaan tindakan McKinley bakal terus lumangsung salawasna tanpa aya kacindekan, sarta nyatet yén naon baé penilaian batur, salah sahiji motivasi McKinley téh nyaéta hayang ngarobah kahirupan rahayat Filipina jeung Kuba sangkan leuwih hadé.
Salaku saurang anu boga faham pulitik konservatif, McKinley mingpin pamaréntahan anu ngajalankeun kawijakan konservatif boh dina urusan luar nagri, hak sipil, ogé ékonomi. Ngeunaan ékonomi, salah saurang ahli sajarah nyebutkeun yén, "Ngeunaan pipilueun pamaréntah dina ékonomi di jaman McKinley, pendekatanna angget kana faham laissez-faire (pasar bébas)."
Morgan nyindekkeun yén naékna minat masarakat ka McKinley téh mangrupa bagian tina sawala ngeunaan kawijakan luar nagri Amérika anu beuki teges dina sababaraha dékade pamungkas:
Citakan:Blockquote


=== Galéri tugu peringatan ===


== Tempo ogé ==
Daptar kapala nagara anu dimaotkeun
Daptar présidén Amérika Sarikat
McKinley at Home, Canton, Ohio (film taun 1896)


== Catetan ==


== Rujukan ==

Leech, Margaret (1959). In the Days of McKinley. New York: Harper and Brothers. OCLC 456809. sajarah populer.
McCullough, David (1977). The Path Between the Seas: The Creation of the Panama Canal 1870–1914. New York: Touchstone. ISBN 978-0-671-24409-5.
McElroy, Richard L. (1996). William McKinley and Our America. Canton, Ohio: Stark County Historical Society. ISBN 978-0-9634712-1-5. sajarah populer.
Merry, Robert W. (2017). President McKinley: Architect of the American Century. New York: Simon & Schuster. ISBN 9781451625448. sajarah populer.
Miller, Scott (2011). The President and the Assassin. New York: Random House. ISBN 978-1-4000-6752-7.
Morgan, H. Wayne (2003). William McKinley and His America (Édisi revised). Kent, Ohio: The Kent State University Press. ISBN 978-0-87338-765-1.
Morgan, H. Wayne (1969). From Hayes to McKinley: National Party Politics, 1877–1896, panalungtikan akademis.
Oberholtzer, Ellis Paxson (1937). A History of the United States since the Civil War. Volume V: 1888–1901. Macmillan. 791 pp.
Olcott, Charles (1916). The Life of William McKinley, 2 vol. Boston: Houghton Mifflin. Diaksés tanggal March 23, 2012. the life of william mckinley olcutt. sumber heubeul tapi detil pisan.
Phillips, Kevin (2003). William McKinley. New York: Times Books. ISBN 978-0-8050-6953-2. museur kana sisi pamilih.
Pratt, Walter F. (1999). The Supreme Court under Edward Douglass White, 1910–1921. Columbia, South Carolina: University of South Carolina Press. ISBN 978-1-57003-309-4.
Rove, Karl (2015). The Triumph of William McKinley: Why the Election of 1896 Still Matters. New York: Simon & Schuster. ISBN 9781476752952. museur kana sisi pamilih.
Williams, R. Hal (2010). Realigning America: McKinley, Bryan and the Remarkable Election of 1896. Lawrence, Kansas: University Press of Kansas. ISBN 978-0-7006-1721-0.
Nice, David C. (September 1984). "The Influence of War and Party System Aging on the Ranking of Presidents". The Western Political Quarterly. 37 (3): 443–55. doi:10.2307/448445. JSTOR 448445.
Nichols, Jeannette P. (December 1933). "Silver Diplomacy". Political Science Quarterly. 48 (4): 565–88. doi:10.2307/2142930. JSTOR 2142930.
Offner, John L. "McKinley and the Spanish‐American War." Presidential Studies Quarterly 34.1 (2004): 50-61. online
Rauchway, Eric (July 2005). "William McKinley and Us". The Journal of the Gilded Age and Progressive Era. 4 (3): 235–53. doi:10.1017/S1537781400002644. JSTOR 25144402. S2CID 162552066.
Weisenburger, Francis P. (June 1934). "The Time of Mark Hanna's First Acquaintance with McKinley". The Mississippi Valley Historical Review. 21 (1): 78–80. doi:10.2307/1896406. JSTOR 1896406.
Phillips, Kevin (2003). William McKinley. New York: Times Books. ISBN 978-0-8050-6953-2.
Morgan, H. Wayne (2003). William McKinley and His America (Édisi revised). Kent, Ohio: The Kent State University Press. ISBN 978-0-87338-765-1.


=== Disertasi PhD ===
Téks lengkep sayogi sacara online ngalangkungan perpustakaan akademik.

Brady, David William. "A Congressional Response to a Stress Situation: Party Voting in the Mckinley Era" (The University of Iowa; Proquest Dissertations Publishing, 1970. 7023867).
Damiani, Brian Paul. "Advocates of Empire: William Mckinley, The Senate and American Expansion, 1898-1899" (University of Delaware; Proquest Dissertations Publishing, 1978. 7816908).
Labinski, Nicholas Winter. "A Transitional Moment: William McKinley's Foreign Policy Rhetoric and America's Outward Turn" (University of Kansas; ProQuest Dissertations Publishing,  2017. 10687965).
Matlosz, Gregory. "The Political Symbiosis of Rutherford B. Hayes & William McKinley" (Drew University; ProQuest Dissertations Publishing,  2015. 3700842).
Ofek, Hillel. "A Just Peace: Grover Cleveland, William McKinley, and the Moral Basis of American Foreign Policy" (University of Texas at Austin; ProQuest Dissertations Publishing,  2018. 28166006).
Waksmundski, John. "Mckinley Politics and the Changing Attitudes Toward American Labor, 1870-1900" (The Ohio State University; Proquest Dissertations Publishing, 1972. 7311599).


== Tumbu luar ==


=== Resmi ===
Perpustakaan sarta Musieum Présidén William McKinley
Biografi Gedong Bodas


=== Biantara ===
Téks sababaraha biantara McKinley, Miller Center of Public Affairs


=== Lalampahan média ===
Citakan:NYT topic


=== Séjénna ===
Citakan:CongBio

William McKinley: Pituduh Sumber Daya, Library of Congress
Ésay lengkep ngeunaan William McKinley sarta ésay pondok ngeunaan unggal anggota kabinétna ti Miller Center of Public Affairs
McKinley Assassination Ink, sajarah dokuménter ngeunaan rajapati William McKinley
"Life Portrait of William McKinley", ti C-SPAN's American Presidents: Life Portraits, 23 Agustus 1999
Digawé ku William McKinley dina Proyék Gutenberg
Citakan:Internet Archive author
Citakan:Librivox author
(en) William McKinley di Internet Movie Database
Citakan:William McKinley