Thomas Woodrow Wilson (28 Désémber 1856 – 3 Pébruari 1924) nyaéta Présidén Amérika Sarikat ka-28 anu ngajabat ti taun 1913 nepi ka 1921. Anjeunna mangrupa hiji-hijina présidén ti Partéy Démokrat anu mingpin dina Éra Progrésif, nyaéta mangsa nalika Partéy Républik mahabu nguasaan korsi kaprésidénan sarta lembaga législatif.
Nalika nyepeng kalungguhan présidén, Wilson ngayakeun parobahan (réformasi) ékonomi anu kacida gedéna sarta mingpin Amérika Sarikat ngaliwatan Perang Dunya I. Anjeunna ogé mangrupa arsiték utama diadegkeunna Liga Bangsa-Bangsa, sarta haluan kawijakan luar nagrina katelah ku istilah Wilsonianisme.
Wilson gumelar di Staunton, Virginia, sarta gedé di wewengkon Amérika Sarikat Kidul dina mangsa Perang Sipil Amérika jeung Éra Rékonstruksi. Saatos nampi gelar Doktor Filosopi (Ph.D.) dina widang sajarah sarta élmu politik ti Universitas Johns Hopkins, Wilson ngajar di sababaraha paguron luhur sateuacan diangkat janten présidén Universitas Princeton. Di dinya, anjeunna muncul salaku juru bicara utama pikeun gerakan progrésif dina widang pendidikan luhur. 
Wilson dianggap salasahiji "bapa pangadeg" dina widang administrasi publik alatan tulisanana dina taun 1887 anu judulna The Study of Administration. Wilson kungsi ngajabat janten Gubernur New Jersey ti taun 1911 nepi ka 1913. Dina mangsa harita, anjeunna luncat tina pangaruh para "boss" partéy sarta hasil ngagolgolkeun sababaraha réformasi progrésif.
Dina pamilu taun 1912, Wilson hasil ngéléhkeun présidén petahana ti Partéy Républik, William Howard Taft, sarta calon ti pihak katilu anu ogé tilas présidén, Theodore Roosevelt. Ieu meunangna ngajadikeun anjeunna urang Kidul munggaran anu hasil nempatan korsi kaprésidénan saprak taun 1848. Dina taun munggaran janten présidén, Wilson méré wewenang pikeun lumangsungna ségregasi ras sacara lega di lingkungan birokrasi féderal, sarta sikep anjeunna anu nolak hak pilih awéwé ngondang rupa-rupa protés. 
Mangsa jabatan munggaranna sabagéan ageung dipaké pikeun ngagolgolkeun agenda domestikna anu progrésif, katelah ku sebutan New Freedom (Kabébasan Anyar). Prioritas utamana nyaéta Undang-undang Panghasilan 1913, anu jadi asal-muasal pajeg panghasilan modéren, sarta Undang-undang Federal Reserve, anu ngalahirkeun sistem bank sentral Federal Reserve. Nalika Perang Dunya I peupeus dina taun 1914, Amérika Sarikat nyatakeun nétralitasna nalika Wilson nyobian jadi cukang lantaran perdamaian antara Pihak Sekutu jeung Pihak Séntral.
Wilson meunang deui kalayan sora anu ipis dina pamilu taun 1916, ngéléhkeun calon ti Partéy Républik, Charles Evans Hughes. Dina April 1917, Wilson ménta Kongrés pikeun ngaluarkeun deklarasi perang ngalawan Jérman salaku réspon kana kawijakan perang kapal silem Jérman anu taya watesna, anu geus ngarempeun kapal-kapal dagang Amérika. Wilson museurkeun perhatianana kana widang diplomasi, kalayan ngaluarkeun Fourteen Points (Opat Belas Poin) anu ditarima ku Pihak Sekutu sarta Jérman salaku dadasar pikeun perdamaian sanggeus perang.
Anjeunna miharep pamilu sela taun 1918 jadi ajang referéndum pikeun ngarojong kawijakanana, nanging sabalikna, Partéy Républik kalah hasil ngawasa Kongrés. Saatos meunangna Pihak Sekutu dina Nopémber 1918, Wilson sumping ka Konferénsi Perdamaian Paris. Wilson hasil merjuangkeun diadegkeunna organisasi multinasional, nyaéta Liga Bangsa-Bangsa, anu diasupkeun kana Perjangjian Versailles anu ditandatanganan ku anjeunna. Nanging di nagarana sorangan, Wilson nolak kompromi ti Partéy Républik anu sabenerna bisa ngidinan Sénat pikeun ngasahkeun Perjangjian Versailles sarta gabung jeung Liga Bangsa-Bangsa.

Wilson sabenerna mibanda niat pikeun nyalonkeun deui dina période katilu, nanging anjeunna katarajang stroke dina Oktober 1919 anu ngabalukarkeun anjeunna lumpuh (incapacitated). Dina mangsa harita, pamajikan sarta dokter pribadina anu ngadalikeun Wilson, sahingga taya kawijakan penting anu dihasilkeun. Samentara éta, kawijakan-kawijakanana ngabalukarkeun urang Amérika turunan Jérman sarta Irlandia di Partéy Démokrat ngarasa teu dianggap, nepi ka tungtungna Partéy Républik meunang mutlak (landslide) dina pamilu taun 1920. Dina Pébruari 1924, anjeunna tilar dunya dina yuswa 67 taun.
Nepi ka abad ka-21, para ahli sajarah loba anu nyawad (mengkritik) Wilson alatan anjeunna ngarojong ségregasi ras, sanajan kitu aranjeunna tetep nempatkeun Wilson salaku présidén anu préstasi sarta ajénna di luhur rata-rata. Kaum konsérvatif utamana nyawad anjeunna alatan ngalegaan pangaruh pamaréntah féderal, sedengkeun pihak séjénna mah muji Wilson alatan hasil ngaréngkédan kakawasaan korporasi-korporasi gedé sarta dianggap salaku tokoh anu ngadegkeun liberalisme modéren.


== Mangsa budak sarta pendidikan ==

Citakan:Woodrow Wilson series
Thomas Woodrow Wilson gumelar ti kulawarga turunan Skotlandia-Irlandia sarta Skotlandia di Staunton, Virginia. Anjeunna mangrupa anak katilu ti opat duduluran, sarta putra lalaki munggaran ti pasangan Joseph Ruggles Wilson jeung Jessie Janet Woodrow. Aki sarta nini ti pihak bapakna hijrah ka Amérika Sarikat ti Strabane, County Tyrone, Irlandia, dina taun 1807, sarta matuh di Steubenville, Ohio. Aki ti pihak bapakna, James Wilson, ngédit surat kabar The Western Herald and Gazette anu ngarojong tarif sarta anti-perbudakan.
Aki ti pihak indungna, Pendéta Thomas Woodrow, ngalih ti Paisley, Renfrewshire, Skotlandia, ka Carlisle, Cumbria, Inggris, sateuacan hijrah ka Chillicothe, Ohio, dina ahir taun 1830-an. Joseph patepang sareng Jessie nalika Jessie nuju sakola di akademi awéwé di Steubenville, sarta duanana nikah dina ping 7 Juni 1849. Teu lami saatos nikah, Joseph ditahbiskeun janten pastur Présbitérian sarta ditugaskeun ngawula di Staunton. Putrana, Woodrow, gumelar di the Manse, hiji imah di lingkungan Garéja Présbitérian munggaran Staunton tempat Joseph ngawula. Sateuacan yuswana genep dua taun, kulawargana ngalih ka Augusta, Georgia.
Pangéling-ngéling Wilson anu pangmunggaranna ngeunaan mangsa budakna nyaéta nalika anjeunna nuju ulin di buruan caket panto hareup imahna di Augusta dina yuswa tilu taun. Harita, anjeunna nguping saurang anu ngalangkung ngumumkeun kalayan rasa ijid yén Abraham Lincoln parantos kapilih janten présidén sarta perang bakal geura peupeus. Wilson mangrupa salasahiji ti dua présidén Amérika Sarikat anu kungsi janten warga nagara Nagara Konfédérasi Amérika; Présidén séjénna nyaéta John Tyler, anu ngajabat salaku présidén Amérika Sarikat ka-10 ti taun 1841 nepi ka 1845. Rama Wilson mibanda jati diri sabagé urang Amérika Sarikat Kidul sarta mangrupa pangrojong satia Konfédérasi salila Perang Sipil Amérika.
Rama Wilson mangrupa salasahiji pangadeg Garéja Présbitérian di Nagara Konfédérasi Amérika, anu saterusna diganti ngaranna janten Garéja Présbitérian di Amérika Sarikat (PCUS), saatos pipisahan ti Garéja Présbitérian kalér dina taun 1861. Ramana janten pandéta di First Presbyterian Church di Augusta, sarta kulawargana cicing di dinya dugi ka taun 1870. Ti taun 1870 dugi ka 1874, Wilson cicing di Columbia, South Carolina, tempat ramana janten profésor téologi di Columbia Theological Seminary. Dina taun 1873, Wilson janten anggota komunikan Columbia First Presbyterian Church; anjeunna tetep janten anggota di dinya saumur hirupna.
Wilson sakola di Davidson College di Davidson, North Carolina, dina taun ajaran 1873–74, nanging pindah janten mahasiswa taun kahiji ka College of New Jersey, anu ayeuna katelah Universitas Princeton, tempat anjeunna neuleuman filsafat politik sarta sajarah. Di dinya anjeunna ngagabung jeung faternitas Phi Kappa Psi, sarta aktif dina perkumpulan sastra jeung debat Whig. Anjeunna ogé kapilih janten sékrétaris asosiasi maén bal sakola, présidén asosiasi bisbol, sarta janten rédaktur pelaksana surat kabar mahasiswa. Dina pamilu présidén 1876 anu lumangsung panas, Wilson ngarojong Partéy Démokrat sarta calonna, Samuel J. Tilden.
Saatos lulus ti Princeton dina taun 1879, Wilson neraskeun kuliah di Universitas Virginia School of Law di Charlottesville, Virginia. Di dinya anjeunna kalibet dina Virginia Glee Club sarta ngajabat janten présidén Jefferson Literary and Debating Society. Masalah kaséhatan maksa Wilson pikeun kaluar ti sakola hukum, nanging anjeunna tetep diajar hukum sacara mandiri nalika cicing sareng sepuhna di Wilmington, North Carolina. Wilson tungtungna ditarima janten anggota advokat Georgia sarta nyobi ngadegkeun firma hukum di Atlanta dina taun 1882. Sanajan anjeunna mikaresep sajarah hukum sarta yurisprudénsi substantif, anjeunna ijid (ngarasa teu resep) kana aspék prosédural sapopoé dina prakték hukum. Kirang ti sataun, Wilson ninggalkeun prakték hukumna pikeun neuleuman élmu politik sarta sajarah.
Dina ahir taun 1883, Wilson daptar ka Universitas Johns Hopkins anu nembé diadegkeun di Baltimore pikeun nyandak studi doktoral dina widang sajarah, élmu politik, basa Jérman, sarta widang séjénna. Wilson boga harepan janten profésor, kalayan nulis yén: "jabatan profésor nyaéta hiji-hijina tempat anu méré luang pikeun maca sarta migawé karya asli, hiji-hijina posisi literér anu boga panghasilan."
Wilson mépéskeun sabagian ageung waktosna di Universitas Johns Hopkins pikeun nulis Congressional Government: A Study in American Politics, anu mangrupa mekarna tina runtuyan éséy nalika anjeunna neuleuman kumaha jalanna pamaréntah féderal. Dina taun 1886, Wilson dilélér gelar Ph.D. dina widang sajarah sarta pamaréntahan ti Universitas Johns Hopkins, anu ngajadikeun anjeunna hiji-hijina présidén dina sajarah Amérika Sarikat anu mibanda gelar Ph.D. 
Dina awal taun 1885, Houghton Mifflin medarkeun buku Wilson anu judulna Congressional Government. Ieu buku nampi réspon anu kacida hadéna, malah salasahiji kritikus nyebutkeun yén éta tulisan téh "tulisan kritis panghadéna ngeunaan konstitusi Amérika anu kungsi aya saprak medalna tulisan 'Federalist'."


== Kawin sarta kulawarga ==
[[Berkas:ELWilson.jpg|thumb|Dina Séptémber 1883, Wilson ngalamar calon pamajikanana, Ellen Axson Wilson, putri saurang pandéta Présbitérian di Savannah, Georgia.]]
Dina taun 1883, Wilson patepang sarta murag asih ka Ellen Louise Axson. Anjeunna ngalamar Ellen dina Séptémber 1883; lamaranana ditarima, nanging duanana sapuk pikeun nunda pernikahan samentara Wilson nuju kuliah pascasarjana. Axson mangrupa lulusan ti Art Students League of New York, damel dina widang seni lukis potrét, sarta kungsi nampi medali pikeun salah sahiji karyana tina ajang Esposisi Univérsal (1878) di Paris. Ellen rido ngorbankeun karir senina demi nikah sareng Wilson dina taun 1885. Ellen ogé diajar Basa Jérman supados tiasa mantuan narjamahkeun publikasi élmu politik dina basa Jérman anu luyu sareng panalungtikan Woodrow.
Dina April 1886, putra munggaran maranéhanana, Margaret, gumelar. Putra kadua maranéhanana, Jessie, gumelar dina Agustus 1887. Putra katilu sarta anu pamungkas, Eleanor, gumelar dina Oktober 1889. Dina taun 1913, Jessie nikah ka Francis Bowes Sayre Sr., anu saterusna janten Komisioner Luhur pikeun Filipina. Dina taun 1914, putra katilu maranéhanana, Eleanor, nikah ka William Gibbs McAdoo, Sékrétaris Perbendaharaan Amérika Sarikat dina mangsa pamaréntahan Woodrow Wilson anu saterusna janten Sénator AS ti California.


== Karir akademik ==


=== Profésor ===
Ti taun 1885 dugi ka 1888, Wilson ngajar di Bryn Mawr College, hiji paguron luhur awéwé anu nembé diadegkeun di Bryn Mawr, Pennsylvania, di luar kota Philadelphia. Wilson ngajar sajarah Yunani sarta Romawi kuna, sajarah Amérika, élmu politik, sarta widang séjénna. Dina mangsa harita, artikel jurnalna taun 1887 anu judulna The Study of Administration dipedalkeun dina Political Science Quarterly. Éta artikel negaskeun yén administrasi publik kudu dianggap salaku widang studi mandiri, lain saukur sub-widang tina élmu politik. Administratur ogé kudu dipisahkeun nanging tetep tanggung jawab ka pamingpin politik, anu saterusna tanggung jawab ka rahayat. Ieu artikel dianggap kacida pentingna salaku dadasar dina widang administrasi publik, sarta Wilson dilélér salaku salasahiji bapa pangadeg éta widang. Harita, ngan aya 42 mahasiswa di éta kampus, sarta méh kabéhanana dianggap pasif teuing numutkeun selerana. M. Carey Thomas, dekan di dinya, mangrupa saurang féminis fanatik, sarta Wilson papaséan sareng anjeunna ngeunaan kontrak gawéna nepi ka jadi papaséan anu rongkah. Dina taun 1888, Wilson ninggalkeun Bryn Mawr College tanpa aya acara perpisahan.
Wilson nampi tawaran janten dosén di Wesleyan University, hiji kampus sarjana élit pikeun lalaki di Middletown, Connecticut. Anjeunna ngajar kuliah pascasarjana dina widang ékonomi politik sarta Sajarah Kulon, ngalatih tim maén bal Wesleyan, sarta ngadegkeun tim debat.
Dina Pébruari 1890, kalayan bantosan ti réngréngan sobatna, Wilson diangkat janten Ketua Jurusan Yurisprudénsi sarta Ékonomi Politik di College of New Jersey (ngaran harita pikeun Universitas Princeton), kalayan gaji $3.000 sataun (Citakan:Inflation). Wilson gancang kawentar di Princeton salaku orator anu matak ngirut. Dina taun 1896, Francis Landey Patton ngumumkeun yén College of New Jersey resmi diganti ngaranna janten Universitas Princeton; program ékspansi universitas anu ambisius marengan éta parobahan ngaran. Dina pamilu présidén 1896, Wilson nolak calon Démokrat William Jennings Bryan sabab dianggap teuing ka kénca, sarta kalah ngarojong calon konsérvatif "Gold Democrat", John M. Palmer. Reputasi akademik Wilson terus nérékél sapanjang taun 1890-an, sarta anjeunna nolak sababaraha tawaran ti tempat séjén, kaasup ti Universitas Johns Hopkins sarta Universitas Virginia.
Di Universitas Princeton, Wilson medalkeun sababaraha karya sajarah sarta élmu politik sarta rutin nulis pikeun Political Science Quarterly. Buku téksna, The State, loba dipaké dina perkuliahan di Amérika dugi ka taun 1920-an. Dina buku The State, Wilson nulis yén pamaréntah boga hak anu sah pikeun ngamajukeun karaharjaan umum "ku cara nyaram pagawé budak, ngawaskeun kaayaan sanitasis pabrik, ngawatesan pagawéan awéwé dina widang anu ngabahayakeun kaséhatanana, ngayakeun tés resmi pikeun kamurnian atawa kualitas barang anu dijual, ngawatesan jam gawé dina widang nu tangtu, [sarta] ku saratus hiji deui watesan kana kakawasaan jalma-jalma anu teu boga haté sangkan teu ngéléhkeun jalma anu boga karunya dina dunya dagang atawa industri." Anjeunna ogé nulis yén usaha amal kudu dipindahkeun tina ranah swasta sarta "dijantenkeun kawajiban hukum anu mutlak pikeun balaréa", hiji posisi anu, numutkeun sajarahwan Robert M. Saunders, némbongkeun yén Wilson "nuju neundeun dadasar pikeun nagara karaharjaan modéren." Buku katiluna, Division and Reunion (1893), janten buku téks standar universitas pikeun ngajar sajarah AS pertengahan sarta ahir abad ka-19. Wilson mibanda reputasi anu luhur salaku sajarahwan sarta janten anggota awal ti American Academy of Arts and Letters. Anjeunna ogé kapilih janten anggota American Philosophical Society dina taun 1897.


=== Présidén Universitas Princeton ===

 
Dina Juni 1902, para wali (trustees) Princeton naékkeun jabatan Profésor Wilson janten présidén universitas, ngagentos Patton anu dianggap ku para wali henteu éfisién dina ngajalankeun administrasi. Wilson mibanda cita-cita, sakumaha anu dicaritakeun ka para alumni, pikeun "ngarobah barudak anu haré-haré dina migawé pancén janten lalaki anu boga pamikiran." Anjeunna nyobi naékkeun standar pangonshoran (penerimaan) mahasiswa sarta ngagentos budaya "gentleman's C" (peunteun pas-pasan) ku diajar anu daria. Wilson ngadegkeun departemén-departemén akademik sarta sistem kurikulum inti pikeun nekenkeun kana pamekaran kaahlian. Mahasiswa kudu kumpul dina kelompok leutik anu diwangun ku genep urang di handapeun bingbingan asistén dosén anu katelah preceptor. Pikeun ngabayaran ieu program-program anyar, Wilson ngayakeun kampanye pangumpulan dana anu ambisius sarta hasil, ngayakinkeun para alumni saperti Moses Taylor Pyne sarta filantropis saperti Andrew Carnegie pikeun nyumbang ka sakola. Wilson ngangkat urang Yahudi sarta Katolik Roma munggaran janten tanaga pangajar (fakultas), sarta mantuan ngabébaskeun dewan tina dominasi kaum Présbitérian konsérvatif. Nanging, anjeunna ogé narékahan sangkan urang Amérika turunan Afrika (kulit hideung) teu tiasa asup ka éta sakola, padahal sakola-sakola Ivy League séjénna harita parantos nampi sajumlah leutik mahasiswa kulit hideung.
Profésor filsafat John Grier Hibben parantos wanoh ka Wilson saprak maranéhanana masih janten mahasiswa. Duanana janten sobat dalit. Malah, nalika Wilson janten présidén Princeton dina taun 1902, Hibben mangrupa panaséhat utamana. Nanging dina taun 1912, Hibben ngareureuwas Wilson ku cara mingpin gerakan nolak rencana réformasi anu dipikanyaah ku Wilson. Hubungan duanana peupeus sarta Wilson kawéléh (kéléh mutlak). Dina taun 1912, dua taun saatos Wilson ninggalkeun Princeton, Hibben janten présidén Princeton.
Usaha Wilson pikeun ngoméan Princeton ngajadikeun anjeunna kawentar di tingkat nasional, nanging hal ieu ogé mangaruhan kana kaséhatanana. Dina taun 1906, Wilson hudang sarta mendakan panon kencana teu tiasa ningali, alatan ayana gumpalan getih sarta hiperténsi. Sawangan médis modéren nyebutkeun yén Wilson harita katarajang stroke; anjeunna saterusna didiagnosa katarajang panyatoan pembuluh darah (pengerasan arteri), sami sareng ramana. Anjeunna mimiti némbongkeun sipat ramana anu teu sabaran sarta teu boga toléransi, anu sakapeung ngabalukarkeun kasalahan dina nyandak kaputusan.
Dina taun 1906, nalika nuju pakansi di Bermuda, Wilson patepang sareng Mary Hulbert Peck, saurang inohong sosial. Numutkeun panulis biografi August Heckscher II, sosobatan Wilson sareng Peck janten jejer sawala anu terus terang antara Wilson sareng pamajikanana, sanajan para sajarahwan Wilson can bisa mastikeun naha aya hubungan asih (affair) atawa henteu. Wilson ogé ngirim serat-serat anu kacida pribadina ka Mary Peck, anu saterusna dipaké ku musuh-musuh politikna pikeun nyerang anjeunna.
Saatos ngarobah kurikulum Universitas Princeton sarta ngadegkeun sistem perceptorial, Wilson salajengna nyobian ngawatesan pangaruh élit sosial di Princeton ku cara ngabubarkeun klub-klub dahar kelas luhur. Anjeunna ngusulkeun sangkan mahasiswa dipindahkeun ka asrama-asrama (quadrangles), nanging rencana Wilson ieu nampi tantangan keras ti para alumni Princeton. Dina Oktober 1907, alatan kuatna panolakan alumni, dewan wali Princeton maréntahkeun Wilson sangkan narik deui rencanana. Di ahir masa jabatanna, Wilson papaséan sareng Andrew Fleming West, dekan sakola pascasarjana Princeton, sarta sekutuna, tilas Présidén Grover Cleveland, anu janten wali Princeton. Wilson hoyong ngahijikeun gedong sakola pascasarjana ka puseur kampus, nanging West leuwih milih lokasi anu rada jauh. Dina taun 1909, dewan Princeton nampi sumbangan pikeun sakola pascasarjana kalayan sarat lokasina kedah di luar kampus puseur.
Wilson janten kuciwa (disenchanted) kana jabatanna salaku présidén Princeton alatan lobana panolakan kana usulan-usulanana, sarta anjeunna mimiti mikirkeun pikeun terjun ka dunya politik. Sateuacan Konvénsi Nasional Démokrat 1908, Wilson méré isarat ka sababaraha tokoh pangaruh di Partéy Démokrat ngeunaan karepna asup kana bursa calon. Sanajan anjeunna teu boga harepan teuing, Wilson méré paréntah sangkan anjeunna ulah ditawaran janten calon wakil présidén. Para pangurus partéy harita nganggap ideu-idena jauh teuing tina kanyataan sarta ngan saukur implengan, nanging binih-binih kabetot parantos dipelak. Dina taun 1956, McGeorge Bundy ngagambarkeun kontribusi Wilson pikeun Princeton: "Wilson bener dina kayakinanana yén Princeton kudu leuwih ti saukur imah anu genah sarta merenah pikeun barudak ngora anu bageur; Princeton geus jadi leuwih ti kitu saprak mangsa anjeunna."


== Gubernur New Jersey (1911–1913) ==

Dina Januari 1910, Wilson mimiti narik perhatian James Smith Jr. sarta George Brinton McClellan Harvey, dua pamingpin Partéy Démokrat New Jersey, salaku calon poténsial pikeun pamilu gubernur anu bakal datang. Saatos kéléh dina lima pamilu gubernur ka tukang, para pamingpin Démokrat New Jersey mutuskeun pikeun ngarojong Wilson, saurang calon anu can kauji sarta mahiwal (unconventional). Para pamingpin partéy yakin yén reputasi akademik Wilson ngajantenkeun anjeunna juru bicara anu idéal pikeun ngalawan trust sarta korupsi, nanging maranéhanana ogé miharep yén kurangna pangalaman Wilson dina pamaréntahan bakal ngajantenkeun anjeunna gampang dipangaruhan. Wilson sapuk nampi nominasi kasebut kalayan sarat yén éta pencalonan "datang ka kuring tanpa dipénta, sacara buleud (unanimous), sarta tanpa jangji ka sasaha ngeunaan nanaon."
Dina konvénsi partéy tingkat nagara bagian, para boss politik ngerahkeun kakuatanana sarta hasil meunangkeun nominasi pikeun Wilson. Dina 20 Oktober, Wilson ngintunkeun surat pangunduran diri ka Universitas Princeton. Kampanye Wilson museur kana jangjina pikeun mandiri (independen) tina pangaruh para boss partéy. Anjeunna gancang ngarobah gaya "profésor"-na janten gaya pidato anu leuwih wanian sarta némbongkeun dirina salaku saurang progrésif tulén. Sanajan Républikan William Howard Taft kungsi unggul di New Jersey dina Pamilu Présidén Amérika Sarikat 1908 kalayan sora leuwih ti 82.000, Wilson hasil ngéléhkeun calon gubernur Républik Vivian M. Lewis kalayan sela leuwih ti 65.000 sora. Kaum Démokrat ogé hasil ngawasa Majelis Umum New Jersey dina Pamilu Amérika Sarikat 1910, sanajan Sénat New Jersey tetep dicepeng ku Républik. Saatos meunang pamilu, Wilson ngangkat Joseph Patrick Tumulty janten sékrétaris pribadina, hiji jabatan anu dicepeng sapanjang karir politik Wilson.
Wilson mimiti nyusun agenda réformasi, kalayan niat pikeun nyapékéun tungtutan tina mesin partéyna. Smith ménta Wilson pikeun ngarojong anjeunna maju ka Sénat AS, nanging Wilson nolak sarta kalah ngarojong lawan Smith, James Edgar Martine, anu parantos meunang dina primari Démokrat. Meunangna Martine dina pamilu Sénat mantuan Wilson nempatkeun dirina salaku kakuatan mandiri dina Partéy Démokrat New Jersey. Nalika Wilson mimiti ngajabat, New Jersey parantos kawentar ku korupsi publik; éta nagara bagian katelah "Indungna Trust" sabab ngidinan pausahaan-pausahaan saperti Standard Oil pikeun nyingkahan undang-undang antitrust ti nagara bagian séjén. Wilson sarta sakutu-sekutuna gancang ngagolgolkeun rUU Geran, anu motong kakuatan para boss politik ku cara ngawajibkeun primari pikeun sakabéh jabatan anu dipilih sarta pajabat partéy. Anjeunna ogé hasil ngaluarkeun undang-undang ngeunaan prakték korupsi anu ngawajibkeun sakabéh calon pikeun ngalaporkeun kauangan kampanye, ngawatesan pengeluaran kampanye, sarta nyaram sumbangan korporasi kana kampanye politik. Salian ti éta, Wilson ngarojong disahkeunna undang-undang kompénsasi pagawé pikeun mantuan kulawarga pagawé anu palastra atawa cilaka nalika digawé. Alatan kasuksésanana ngagolgolkeun ieu undang-undang dina bulan-bulan munggaran janten gubernur, Wilson nampi pangakuan nasional sarta dukungan ti dua pihak (bipartisan) salaku saurang réformer sarta pamingpin gerakan Progrésif.
Kaum Républikan hasil ngawasa majelis nagara bagian dina awal taun 1912, sahingga Wilson mépéskeun lolobana sésa jabatanna pikeun méré véto kana rupa-rupa RUU. Sanajan kitu, anjeunna tetep hasil ngagolgolkeun rupa-rupa undang-undang réformasi kaasup anu ngawatesan pagawé budak sarta awéwé, sarta ningkatkeun standar kaayaan gawé di pabrik. Déwan Atikan Nagara Bagian anu anyar diadegkeun "kalayan wewenang pikeun ngayakeun pamariksaan sarta negakkeun standar, ngatur wewenang nginjeum ti distrik, sarta ngawajibkeun kelas husus pikeun mahasiswa anu mibanda kabutuhan husus." Sateuacan béres jabatanna, Wilson ngawaskeun diadegkeunna klinik huntu gratis sarta ngaluarkeun undang-undang jalma miskin anu "kompréhénsif sarta ilmiah". Profési perawat ogé distandarisasi, samentara tanaga gawé kontrak di sakabéh lembaga pamasyarakatan sarta panjara dihapus sarta undang-undang hukuman anu teu ditangtukeun (indeterminate sentence) disahkeun. Aya ogé hukum anu diwanohkeun pikeun maksa pausahaan kareta api "mayar pagawéna dua kali dina sabulan", sarta pangaturan jam gawé, kaséhatan, kasalametan, sarta yuswa jalma anu digawé di tempat dagang dilaksanakeun. Sakedap sateuacan ninggalkeun jabatan, Wilson nandatanganan runtuyan undang-undang antitrust anu katelah "Seven Sisters", sarta undang-undang séjén anu nyabut wewenang milih juri tina tangan shériff lokal.


== Presidential election of 1912 ==


=== Democratic nomination ===

Wilson became a prominent 1912 presidential contender immediately upon his election as Governor of New Jersey in 1910, and his clashes with state party bosses enhanced his reputation with the rising Progressive movement. In addition to progressives, Wilson enjoyed the support of Princeton alumni such as Cyrus McCormick Jr. and Southerners such as Walter Hines Page, who believed that Wilson's status as a transplanted Southerner gave him broad appeal. Edward M. House from Texas was also instrumental in securing Wilson's bid for the presidency as campaign manager and became his Wilson's chief advisor when he became president, where Wilson offered him any cabinet position he wanted, except Secretary of State, but House declined. Though Wilson's shift to the left won the admiration of many, it also created enemies such as George Brinton McClellan Harvey, a former Wilson supporter who had close ties to Wall Street. In July 1911, Wilson brought William Gibbs McAdoo in to manage the campaign. Prior to the 1912 Democratic National Convention, Wilson made a special effort to win the approval of three-time Democratic presidential nominee William Jennings Bryan, whose followers had largely dominated the Democratic Party since the 1896 presidential election.
Speaker of the House Champ Clark of Missouri was viewed by many as the front-runner for the nomination, while House Majority Leader Oscar Underwood of Alabama also loomed as a challenger. Clark found support among the Bryan wing of the party, while Underwood appealed to the conservative Bourbon Democrats, especially in the South. In the 1912 Democratic Party presidential primaries, Clark won several of the early contests, but Wilson finished strong with victories in Texas, the Northeast, and the Midwest. On the first presidential ballot of the Democratic convention, Clark won a plurality of delegates; his support continued to grow after the New York Tammany Hall machine swung behind him on the tenth ballot. Tammany's support backfired for Clark, as Bryan announced that he would not support any candidate that had Tammany's backing, and Clark began losing delegates on subsequent ballots. Wilson gained the support of Roger Charles Sullivan and Thomas Taggart by promising the vice presidency to Governor Thomas R. Marshall of Indiana. and several Southern delegations shifted their support from Underwood to Wilson. Wilson finally won two-thirds of the vote on the convention's 46th ballot, and Marshall became Wilson's running mate.


== Pamilu umum ==
thumb|Peta electoral college pamilu présidén 1912
Dina pamilu umum taun 1912, Wilson adu hareupan jeung dua lawan utama: William Howard Taft, saurang petahana ti Républik, sarta tilas Présidén Républik Theodore Roosevelt, anu maju tina jalur partéy katilu salaku calon ti Partéy "Bull Moose". Calon kaopat nyaéta Eugene V. Debs ti Partéy Sosialis Amérika. Roosevelt peupeus hubungan jeung partéy asalna nalika Konvénsi Nasional Républik 1912 saatos Taft unggul tipis dina pencalonan deui. Beulahna Partéy Républik ieu méré harepan badag pikeun kaum Démokrat yén maranéhanana bisa meunangkeun korsi présidén pikeun munggaranana saprak pamilu présidén 1892.
Roosevelt muncul salaku lawan utama Wilson. Wilson sarta Roosevelt silih serang salila kampanye sanajan duanana mibanda platform progrésif anu sarupa, nyaéta merlukeun campur tangan pamaréntah puseur. Wilson maréntahkeun pupuhu kauangan kampanyena, Henry Morgenthau, sangkan teu nampi sumbangan tina korporasi sarta leuwih ngutamakeun sumbangan leutik ti masarakat lega. Salila kampanye, Wilson negaskeun yén tugas pamaréntah nyaéta "ngatur kahirupan anu bakal nempatkeun unggal jalma dina posisi pikeun nungtut hak normalna salaku mahluk hirup." Kalayan bantosan ahli hukum Louis Brandeis, anjeunna nyusun platform Kabébasan Anyar (New Freedom), anu museur kana ngabubarkeun trust sarta nurunkeun tarif pajak impor. Brandeis sarta Wilson nolak usulan Roosevelt pikeun ngadegkeun birokrasi kuat anu boga tugas ngatur korporasi badag; maranéhanana leuwih milih ngabubarkeun korporasi badag kasebut sangkan tercipta kaayaan ékonomi anu adil pikeun sararéa.
Wilson ngayakeun kampanye anu kacida sumangetna, ngulilingan nagara pikeun nepikeun rupa-rupa pidato. Tungtungna, anjeunna meunangkeun 41,8 persén sora rahayat (popular vote) sarta 435 ti 531 sora éléktoral. Roosevelt meunangkeun sabagian sésa sora éléktoral sarta 27,4 persén sora rahayat, salasahiji pencapaian partéy katilu pangkuatna dina sajarah AS. Taft meunang 23,2 persén sora rahayat nanging ngan nampi 8 sora éléktoral, samentara Debs meunang 6 persén sora rahayat. Dina pamilu législatif anu bareng lumangsungna, Démokrat hasil ngawasa DPR sarta meunangkeun mayoritas di Sénat Amérika Sarikat. Kameunangan Wilson ngajantenkeun anjeunna urang Kidul munggaran anu meunang pamilu présidén saprak Perang Sipil, présidén Démokrat munggaran saprak Grover Cleveland pangsiun dina taun 1897, sarta hiji-hijina présidén anu mibanda gelar Ph.D.
Saatos kapilih, Wilson ngirim télégrap ka William F. McCombs, Pupuhu Komite Nasional Démokrat, anu isina:
Citakan:Blockquote


== Masa jabatan Présidén (1913–1921) ==
Citakan:Progressivism US

Citakan:Pikeun lini masa
thumb|Wilson sarta jajaran kabinétna dina taun 1916
Saatos pamilu, Wilson milih William Jennings Bryan janten Sekretaris Nagara (Menteri Luar Negeri), sarta Bryan méré saran ngeunaan anggota kabinét Wilson séjénna. William Gibbs McAdoo, saurang pangrojong satia Wilson anu nikah ka putra Wilson dina taun 1914, janten Sekretaris Perbendaharaan (Menteri Kauangan), sarta James Clark McReynolds, anu parantos hasil ngagugat sababaraha kasus antitrust anu kawentar, kapilih janten Jaksa Agung. Penerbit Josephus Daniels, saurang loyalis partéy sarta tokoh panyokong supremasi kulit bodas ti North Carolina, kapilih janten Sekretaris Angkatan Laut, samentara pangacara ngora ti New York Franklin D. Roosevelt janten Asistén Sekretaris Angkatan Laut. Kapala staf ("sekretaris") Wilson nyaéta Joseph Patrick Tumulty, anu boga peran salaku taméng politik sarta perantara jeung pihak pers. Panaséhat kabijakan luar negeri sarta sobat kapercayaan anu pangpentingna nyaéta "Kolonél" Edward M. House; Berg nulis yén, "dina hal aksés sarta pangaruh, [House] ngaleuwihan sakabéh anggota Kabinét Wilson."


=== Agenda domestik New Freedom ===
[[Berkas:CONGRESS, U.S. OPENING MESSAGE, 63RD CONGRESS.jpg|thumb|Wilson nepikeun biantara State of the Union munggaranana dina taun 1913 di payuneun sidang gabungan Kongrés, anu ngamimitian prakték modéren nepikeun biantara sacara langsung di payuneun sakabéh anggota Kongrés.]]
Wilson ngawanohkeun hiji program léglislasi domestik anu kompréhénsif dina awal pamaréntahanana, hiji hal anu tacan kantos dilakukeun ku présidén mana waé sateuacanna. Anjeunna ngumumkeun opat prioritas domestik utama: konservasi sumber daya alam, réformasi perbankan, pangurangan tarif pajak impor, sarta aksés anu leuwih gampang kana bahan baku pikeun para patani ku cara ngabubarkeun trust pertambangan di wilayah Kulon. Wilson nepikeun ieu usulan dina April 1913 dina biantara di payuneun sidang gabungan Kongrés, ngajantenkeun anjeunna présidén munggaran saprak John Adams anu nepikeun biantara ka Kongrés sacara langsung. Dua taun munggaran Wilson ngajabat lolobana museur kana agenda domestikna. Nanging, ku ayana masalah jeung Méksiko sarta pecahna Perang Dunya I dina taun 1914, urusan luar negeri beuki lila beuki ngadominasi masa jabatanna.


==== Léglislasi tarif sarta pajak ====
Kaum Démokrat parantos lami nganggep yén tarif anu luhur téh sarua jeung pajak anu teu adil pikeun konsumén, sahingga pangurangan tarif janten prioritas utama maranéhanana. Wilson negaskeun yén sistem tarif luhur "mutuskeun urang tina bagian anu sakuduna dina padagangan dunya, ngarémpak prinsip perpajakan anu adil, sarta ngajantenkeun pamaréntah salaku pakakas anu gampang dipaké ku kapentingan swasta." Dina ahir Méi 1913, Pamingpin Mayoritas DPR Oscar Underwood parantos ngaluluskeun hiji RUU di DPR anu motong rata-rata tarif sagedé 10 persén sarta nerapkeun pajak kana panghasilan pribadi di luhur $4.000. RUU Underwood ieu mangrupa parobahan tarif pangbadagna ka handap saprak Perang Sipil. Ieu aturan sacara agrésif motong tarif pikeun bahan baku, barang anu dianggap "kabutuhan poko", sarta produk-produk domestik anu dihasilkeun ku trust, nanging tetep mertahankeun tarif anu luhur pikeun barang-barang méwah.
Nanging, ngaluluskeun éta RUU tarif di Sénat mangrupa hiji tantangan. Sababaraha urang Démokrat ti Kidul sarta Kulon hoyong tetep aya panangtayungan (prontéksi) pikeun industri wol sarta gula di daérahna, sarta Démokrat mibanda mayoritas anu leuwih saeutik di luhur (Sénat). Wilson ngayakeun pasamoan sacara intensif sareng para sénator Démokrat sarta nepikeun panyambat langsung ka rahayat ngaliwatan pers. Saatos sababaraha minggu pamariksaan sarta debat, Wilson sareng Sekretaris Nagara Bryan hasil ngahijikeun sora Démokrat di Sénat pikeun ngarojong éta RUU. Sénat méré sora 44 banding 37 pikeun ngarojong RUU kasebut, kalayan ngan saurang Démokrat anu nolak sarta ngan saurang Républikan anu satuju. Wilson nandatanganan Undang-Undang Pajak 1913 (anu katelah Tarif Underwood) janten hukum dina 3 Oktober 1913. Ieu undang-undang ngurangan tarif sarta ngagentos kakirangan pendapatan nagara ku pajak panghasilan féderal sagedé hiji persén pikeun panghasilan di luhur $3.000, anu mangaruhan tilu persén pangeusi anu pangbeungharna. Kabijakan pamaréntahan Wilson mibanda dampak anu awét kana wangunan pendapatan pamaréntah, anu ayeuna utamana asalna tina perpajakan, lain tina tarif deui.


==== Sistem Federal Reserve ====

thumb|Peta Distrik Federal Reserve kalayan bank-bank Federal Reserve (bunderan hideung), cabang Distrik (kotak hideung), sarta kantor puseur nasional Federal Reserve (warna beureum)
Wilson teu ngantosan rengséna Undang-Undang Pajak 1913 sateuacan neraskeun kana agenda salajengna—perbankan. Nalika Wilson mimiti ngajabat, nagara-nagara sapertos Inggris sarta Jérman parantos ngadegkeun bank sentral anu dikelola ku pamaréntah, nanging Amérika Sarikat mah tacan mibanda bank séntral saprak Perang Bank dina taun 1830-an. Saatos kajadian krisis kauangan nasional dina taun 1907, aya kasepakatan umum pikeun nyieun hiji sistem perbankan séntral anu bisa nyadiakeun mata uang anu leuwih fléksibel sarta koordinasi dina nyanghareupan panik kauangan. Wilson nyobian milari jalan tengah antara kaum progrésif sapertos Bryan sarta kaum Républikan konsérvatif sapertos Nelson Aldrich, anu salaku pupuhu Komisi Monétér Nasional, parantos ngusulkeun rencana bank séntral anu masih méré kakawasaan badag ka pihak swasta dina ngatur sistem monétér. Wilson negaskeun yén sistem perbankan kedah "umum lain swasta, [sarta] kedah dipasrahkeun ka pamaréntah sorangan sangkan bank janten pakakas, lain dunungan, pikeun dunya bisnis."
Kaum Démokrat nyusun rencana kompromi dimana bank-bank swasta bakal ngontrol dua belas Bank Federal Reserve régional, nanging kendali utama sistem kasebut dipasrahkeun ka hiji dewan pusat anu diusi ku jalma-jalma pilihan présidén. Wilson hasil ngayakinkeun kaum Démokrat sayap kénca yén ieu rencana anyar parantos luyu jeung paménta maranéhanana. Di antara anu nolak ieu RUU téh nyaéta Anggota DPR AS Charles August Lindbergh, anu boga pamikiran yén hal ieu bakal nyiptakeun "pamaréntah siluman" tina kakuatan monétér sarta museurkeun kontrol ékonomi ka "kelompok anu saukur milari kauntungan." Sénat méré sora 54–34 pikeun nyatujuan Undang-Undang Federal Reserve. Sistem anyar ieu mimiti jalan dina taun 1915, sarta mibanda peran penting dina ngabiayaan usaha perang Sekutu sarta Amérika dina Perang Dunya I.


==== Léglislasi antitrust ====

[[Berkas:Woodrow Wilson Priming the Prosperity Pump, 1914 political cartoon by Berryman.jpg|thumb|Kartun taun 1913 karya Clifford K. Berryman anu némbongkeun Wilson nuju "ngompa" ékonomi ku rupa-rupa undang-undang tarif, mata uang, sarta antitrust]]
Saatos ngaluluskeun léglislasi penting pikeun nurunkeun tarif sarta ngoméan struktur perbankan, Wilson salajengna narékahan ayana undang-undang antitrust pikeun nguatkeun Undang-Undang Antitrust Sherman taun 1890. Undang-Undang Sherman nyaram sakabéh "kontrak, kombinasi... atawa konspirasi, anu ngawatesan perdagangan", nanging tétéla teu mampuh nyegah munculna gabungan bisnis raksasa anu katelah trust. Sahandapeun kelompok élit pangusaha, maranéhanana ngawasa dewan direksi bank-bank sarta pausahaan karéta api gedé, sarta ngagunakeun kakawasaanana pikeun nyegah ayana persaingan ti pausahaan anyar. Kalayan pangrojong Wilson, Anggota DPR Henry Clayton, Jr. ngasongkeun RUU anu bakal nyaram sababaraha prakték anti-persaingan saperti panyasuaian harga anu teu adil, prakték meungkeut (tying), perjangjian éksklusif, sarta jabatan rangkap (interlocking directorates).
Nalika Wilson sadar yén nyaram sakabéh prakték anti-persaingan ngaliwatan undang-undang téh hésé, anjeunna milih ngarojong léglislasi anu bakal ngadegkeun lembaga anyar, nyaéta Komisi Perdagangan Féderal (FTC). Ieu lembaga boga tugas pikeun nalungtik palanggaran antitrust sarta negakkeun hukum antitrust sacara mandiri tina Departemén Kaadilan. Kalayan dukungan ti dua partéy (bipartisan), Kongrés ngaluluskeun Undang-Undang Komisi Perdagangan Féderal 1914, anu ngasupkeun ideu-ideu Wilson ngeunaan FTC. Sabulan saatos nandatanganan éta undang-undang, Wilson ogé nandatanganan Undang-Undang Antitrust Clayton 1914, anu ngalengkepan Undang-Undang Sherman ku cara netepkeun sarta nyaram rupa-rupa prakték anti-persaingan.


==== Buruh sarta pertanian ====

thumb|Potrét resmi présidén Wilson taun 1913
Wilson mimitina boga pamikiran yén undang-undang ngeunaan pagawé budak (child labor) téh kamungkinan bakal dianggap inkonstitusional, nanging anjeunna ngarobah sawanganana dina taun 1916 kusabab pamilu parantos caket. Dina taun 1916, saatos kampanye gégékan ti Komite Pagawé Budak Nasional (NCLC) sarta Liga Konsumén Nasional, Kongrés ngaluluskeun Undang-Undang Keating–Owen. Ieu undang-undang nyaram pangiriman barang dina perdagangan antar-nagara bagian upami barang kasebut dijieun di pabrik anu ngagunakeun tanaga budak di handapeun umur anu ditangtukeun. Kaum Démokrat ti Kidul nolak, nanging henteu ngayakeun filibuster. Wilson nandatanganan ieu RUU dina detik-detik pamungkas alatan tekenan ti para pamingpin partéy anu negaskeun yén ieu ideu kacida populérna, utamana di kalangan pamilih awéwé anu nuju mekar. Wilson nyarios ka para anggota Kongrés Démokrat yén maranéhanana kudu ngaluluskeun ieu hukum sarta ogé hukum kompénsasi pagawé pikeun nyugemakeun gerakan progrésif nasional sarta pikeun meunangkeun pamilu 1916 ngalawan Partéy Républik anu parantos ngahiji deui. Ieu mangrupa undang-undang féderal munggaran ngeunaan pagawé budak. Nanging, Mahkamah Agung Amérika Sarikat ngabatalkeun ieu hukum dina kasus Hammer v. Dagenhart (1918). Kongrés saterusna ngaluarkeun hukum anu nerapkeun pajak ka bisnis anu maké tanaga budak, nanging éta ogé dibatalkeun ku Mahkamah Agung dina kasus Bailey v. Drexel Furniture (1923). Masalah pagawé budak nembé bener-bener réngsé dina taun 1930-an. Anjeunna ogé nyatujuan udagan pikeun ngoméan kaayaan gawé anu beurat pikeun para pelaut sarta nandatanganan Undang-Undang Pelaut LaFollette taun 1915.
Salila karir politikna, Wilson méré pancén ka anggota Fraternal Order of Eagles pikeun nalungtik undang-undang pénsiun kolot di luar nagri pikeun nangtukeun naha hukum saperti kitu bisa dilarapkeun di Amérika Sarikat. Pénsiun pikeun pagawé nagri sipil (PNS) anu digawé di pamaréntah féderal mimiti diwanohkeun dina taun terakhir Wilson ngajabat.
Wilson nyambat Departemén Tanaga Gawé pikeun nengahkeun (mediasi) konflik antara buruh sarta manajémen. Dina taun 1914, Wilson ngintunkeun prajurit pikeun mantuan ngeureunkeun Perang Tambang Batubara Colorado, salasahiji sengketa tanaga gawé anu pangmautna dina sajarah Amérika. Dina taun 1916, anjeunna ngadorong Kongrés pikeun nerapkeun dalapan jam gawé pikeun pagawé karéta api, anu hasil ngeureunkeun mogok gawé badag. Hal ieu disebut salaku "intervénsi anu pangwanianna dina urusan perburuhan anu kungsi dilakukeun ku présidén mana waé."
Wilson saenyana kurang satuju kana campur tangan pamaréntah anu kaleuleuwihi dina Undang-Undang Pinjaman Ladang Féderal, anu ngadegkeun dua belas bank régional kalayan wewenang pikeun méré pinjaman bunga rendah ka para patani. Nanging, anjeunna peryogi sora ti para patani sangkan bisa salamet dina pamilu 1916 anu bakal datang, janten anjeunna tetep nandatanganan éta undang-undang.


==== Wewengkon sarta imigrasi ====

Wilson ngagem kawijakan anu parantos lami dicepeng ku Partéy Démokrat, nyaéta nolak mibanda jajahan (koloni). Anjeunna ngusahakeun otonomi sacara bertahap sarta kamerdékaan pinuh pikeun Filipina, anu parantos dikawasa ku AS saprak taun 1898. Neraskeun kawijakan ti para miheulaanna, Wilson ningkatkeun tata kelola pamaréntahan mandiri di éta kapuloan ku cara méré wewenang anu leuwih badag ka Urang Filipina pikeun ngatur Législatif Filipina. Undang-Undang Jones 1916 negaskeun komitmen Amérika Sarikat pikeun méré kamerdékaan ka Filipina dina mangsa nu bakal datang, sarta méré otonomi leuwih lega kalayan diadegkeunna Sénat Filipina sarta Déwan Perwakilan Rahayat Filipina, anu masing-masing ngagantikeun Komisi Filipina anu dikelola ku urang Amérika sarta Majelis Filipina anu dikelola ku urang Filipina. Dina taun 1916, Wilson meuli ku jalan perjangjian wilayah Hindia Kulon Dénmark, anu saterusna diganti namina janten Kapuloan Virgin Amérika Sarikat.
Imigrasi ti Éropa nyirorot kacida nalika Perang Dunya I dimimitian, sarta Wilson kurang merhatoskeun ieu pasualan salila masa jabatanna. Nanging, anjeunna mibanda sawangan anu saé ka "imigran anyar" ti Éropa kidul sarta wétan. Wilson ogé dua kali méré véto kana undang-undang anu dikaluarkeun ku Kongrés anu tujuanna pikeun ngawatesan asupna para imigran, sanajan véto anu terakhir mah tungtungna dibatalkeun (overridden) ku Kongrés.


==== Ngangkat hakim ====

Citakan:Daptar utama
Wilson nyalonkeun tilu urang pikeun Mahkamah Agung Amérika Sarikat, anu sadayana disatujuan ku Sénat AS. Dina taun 1914, Wilson nyalonkeun jaksa agung anu nuju ngajabat, James Clark McReynolds. Sanajan mibanda kréndénsial salaku pajoang "trust buster" (pangbubar trust) anu kuat, McReynolds malah janten tokoh utama blok konservatif di mahkamah dugi ka pangsiun dina taun 1941. Numutkeun Berg, Wilson nganggap yén ngangkat McReynolds mangrupa salasahiji kasalahan pangbadagna salila anjeunna ngajabat.
Dina taun 1916, Wilson nyalonkeun Louis Brandeis ka Mahkamah Agung, anu ngahudangkeun debat panas di Sénat alatan idéologi Brandeis anu progrésif sarta agamana; Brandeis mangrupa calon munggaran ti turunan Yahudi di Mahkamah Agung. Tungtungna, Wilson hasil ngayakinkeun Sénator Démokrat pikeun nyatujuan Brandeis, anu ngabakti di mahkamah dugi ka taun 1939. Sabalikna ti McReynolds, Brandeis janten salasahiji sora progrésif utama di mahkamah. Nalika aya korsi kosong kadua dina taun 1916, Wilson ngangkat pangacara progrésif John Hessin Clarke. Clarke disatujuan ku Sénat sarta ngabakti di Mahkamah dugi ka pangsiun dina taun 1922.


=== Kawijakan luar negeri mangsa jabatan kahiji ===


==== Amérika Latin ====

[[Berkas:VillaUncleSamBerrymanCartoon.png|thumb|Kartun anu némbongkeun Uncle Sam asup ka Méksiko dina taun 1916 pikeun ngahukum Pancho Villa kalayan ucapan Uncle Sam, "I've had about enough of this" (Kuring geus cukup sabar ku kieu téh).]]
Wilson narékahan pikeun ngajauh tina kawijakan luar negeri para miheulaanna anu dianggap imperialistik, sarta anjeunna nolak Diplomasi Dolar gaya Taft. Sanajan kitu, anjeunna mindeng ngayakeun intervénsi di Amérika Latin, kalayan nyarios dina taun 1913, "Kuring bakal ngajarkeun républik-républik di Amérika Kidul pikeun milih jalma-jalma anu bener." Perjangjian Bryan–Chamorro taun 1914 ngajantenkeun Nikaragua wilayah protéktorat sacara de facto, sarta AS nempatkeun prajurit di dinya salila Wilson ngajabat. Pamaréntahan Wilson ogé ngirim pasukan pikeun nempatan Républik Dominika sarta ngayakeun intervénsi di Haiti. Salian ti éta, Wilson ogé méré ijin pikeun intervénsi militer di Kuba, Panama, sarta Honduras.
Wilson mimiti ngajabat nalika lumangsungna Révolusi Méksiko, anu dimimitian taun 1911 saatos kaum liberal ngagulingkeun diktator militer Porfirio Díaz. Sakedap sateuacan Wilson ngajabat, kaum konservatif ngarebut deui kakawasaan ngaliwatan kudéta anu dipingpin ku Victoriano Huerta. Wilson nolak légitimasi "pamaréntahan tukang jagal" (government of butchers) pimpinan Huerta sarta nungtut Méksiko ngayakeun pamilu anu démokratis. Saatos Huerta nangkep personél Angkatan Laut AS anu teu kahaja badarat di zona terlarang deukeut kota palabuan Tampico, Wilson ngirim Angkatan Laut pikeun nempatan kota Veracruz, Méksiko. Intervénsi Amérika ieu meunangkeun réaksi keras ti sakabéh lapisan politik di Méksiko, anu tungtungna ngayakinkeun Wilson pikeun ngabatalkeun rencana perluasan militer. Nanging, intervénsi éta hasil ngajantenkeun Huerta kabur ti éta nagara. Hiji kelompok anu dipingpin ku Venustiano Carranza hasil ngawasa sabagian badag Méksiko, sarta Wilson ngaku ka pamaréntahan Carranza dina Oktober 1915.
Carranza terus nyanghareupan rupa-rupa lawan di Méksiko, kaasup Pancho Villa, anu sateuacanna ku Wilson disebut salaku "sajenis Robin Hood." Dina awal taun 1916, Pancho Villa nyerang désa Columbus, New Mexico, anu nyababkeun palastrana sarta tatu warga Amérika. Hal ieu ngahudangkeun amarah warga AS anu nungtut hukuman pikeun Villa. Wilson maréntahkeun Jenderal John J. Pershing sarta 4.000 pasukan pikeun nyebrang wates demi nangkep Villa. Dugi ka April, pasukan Pershing parantos hasil ngabubarkeun kelompok Villa, nanging Villa sorangan teu kacepeng sarta Pershing terus ngudag dugi ka jero wilayah Méksiko. Carranza saterusna balik ngalawan Amérika sarta nuduh yén éta téh invasi anu ngahina, anu méh waé ngabalukarkeun perang. Kaayaan mimiti tenang saatos Méksiko satuju ngaleupaskeun tahanan Amérika, sarta rundayan diplomasi dimimitian. Kusabab Wilson hoyong geuwat narik pasukan ti Méksiko alatan tegangan di Éropa, anjeunna maréntahkeun Pershing pikeun mundur. Pasukan Amérika terakhir ninggalkan Méksiko dina Pébruari 1917.


==== Nétralitas dina Perang Dunya I ====
thumb|Kartun Wilson sarta "Jingo", anjing perang Amérika, anu nyindekkeun kaum "jingo" (chauvinis) anu hayang pisan perang
Perang Dunya I peupeus dina Juli 1914, nyanghareupkeun Kakuatan Séntral (Jérman, Austria-Hungaria, Kasultanan Utsmaniyah, sarta saterusna Bulgaria) ngalawan Pasukan Sakutu (Britania, Prancis, Rusia, Sérbia, sarta sababaraha nagara séjénna). Perang ragot dina kaayaan anu statis (stalemate) kalayan korban jiwa anu kacida loba di Front Kulon, Prancis. Duanana nolak tawaran Wilson sarta House pikeun nengahkeun (mediasi) sangkan konflik lekasan. Ti mimiti 1914 dugi ka awal 1917, udagan utama kawijakan luar negeri Wilson nyaéta ngajaga Amérika Sarikat sangkan teu kalibet dina perang di Éropa sarta jadi calo perjangjian daméy. Anjeunna negaskeun yén sakabéh tindakan pamaréntah AS kudu nétral, kalayan nyebutkeun yén urang Amérika "kudu teu beurat sabeulah dina pamikiran boh dina tindakan, kudu nahan parasaan sarta nahan unggal transaksi anu bisa dianggap salaku condong ka salasahiji pihak anu nuju parébat."
Salaku kakuatan nétral, AS nungtut hakna pikeun dagang jeung dua pihak. Nanging, Angkatan Laut Karajaan Britania anu kuat nerapkeun blokade ka Jérman. Pikeun ngabungahkeun Washington, London satuju pikeun terus meuli sababaraha komoditas utama Amérika saperti kapas kalayan harga sateuacan perang. Upami aya kapal dagang Amérika anu kacepeng mawa barang terlarang (kontraband), Angkatan Laut Karajaan diparéntahkeun pikeun meuli sakabéh muatanana sarta ngaleupaskeun éta kapal. Wilson nampi ieu kaayaan sacara pasif.
Pikeun ngawaler blokade Britania, Jérman ngaluncurkeun kampanye kapal selam ngalawan kapal-kapal dagang di laut sakuriling Kapuloan Britania. Dina awal 1915, Jérman nilemkeun tilu kapal Amérika; Wilson mibanda sawangan, dumasar kana bukti anu asup akal, yén éta kajadian téh teu dihaja, sarta urusan ganti rugi bisa ditunda dugi ka perang réngsé. Dina Méi 1915, kapal selam Jérman nembak torpédo ka kapal pesiar Britania RMS Lusitania, anu nelasan 1.198 panumpang, kaasup 128 warga nagara Amérika. Wilson ngawaler sacara publik ku nyebatkeun, "aya kaayaan dimana saurang lalaki ngarasa teuing agung (too proud) pikeun gelut. Aya kaayaan dimana hiji bangsa ngarasa bener pisan sahingga teu perlu ngayakinkeun batur ku kakuatan yén manéhna bener." Wilson nungtut pamaréntah Jérman "ngalakukeun léngkah saharita pikeun nyegah kacilakaan sarupa" saperti tilemna Lusitania. Alatan hal ieu, Bryan, anu percaya yén Wilson leuwih milih ngabéla hak dagang Amérika batan nétralitas, mundur tina Kabinét. Dina Maret 1916, SS Sussex, hiji kapal féri Prancis anu teu mawa pakarang, ditorpédo di Selat Inggris sarta opat urang Amérika palastra. Wilson hasil nandeskeun jangji ti Jérman pikeun ngawatesan perang kapal selam luyu jeung aturan perang kapal pangawal (cruiser warfare), anu mangrupa kameunangan diplomatik badag.
Kaum intervénsionis, anu dipingpin ku Theodore Roosevelt, hoyong perang ngalawan Jérman sarta nyerang Wilson anu nolak ngawangun kakuatan angkatan darat. Saatos tilemna Lusitania sarta mundurna Bryan, Wilson sacara publik komit kana hal anu katelah "gerakan kasiapsiagaan" (preparedness movement), sarta mimiti nguatkeun angkatan darat sarta angkatan laut. Dina Juni 1916, Kongrés ngaluluskeun Undang-Undang Pertahanan Nasional 1916, anu ngadegkeun Korps Pelatihan Perwira Cadangan sarta ngalegaan Garda Nasional. Saterusna dina taun éta, Kongrés ogé ngaluluskeun Undang-Undang Angkatan Laut 1916 pikeun perluasan armada laut sacara badag.


=== Pernikahan kadua ===
thumb|Kulawarga Wilson dina taun 1912
Kaséhatan Ellen Wilson nyirorot saatos salakina mimiti ngajabat, sarta dokter ngadiagnosa anjeunna kakeunaan Panyakit Bright dina Juli 1914. Ellen tilar dunya dina 6 Agustus 1914. Présidén Wilson kacida katarajangna ku éta musibah dugi ka kakeunaan déprési. Dina 18 Maret 1915, Wilson patepang sareng Edith Bolling Galt dina hiji acara entéh di Gedong Bodas. Galt mangrupa saurang randa sarta pangusaha perhiasan anu asalna ogé ti Kidul. Saatos sababaraha kali patepang, Wilson murag asih ka anjeunna, sarta ngalamar dina Méi 1915. Galt mimitina nolak, nanging Wilson teu nyerah saterusna terus ngadeukeutan. Edith laun-laun nampi éta hubungan, sarta maranéhanana rasmian tunangan dina Séptémber 1915. Maranéhanana nikah dina 18 Désémber 1915. Woodrow Wilson nyusul John Tyler sarta Grover Cleveland salaku présidén anu nikah nalika nuju ngajabat.


=== Pamilu présidén 1916 ===

thumb|Wilson nampi nominasi Partéy Démokrat pikeun présidén dina taun 1916
thumb|Peta electoral college 1916
Wilson dicalonkeun deui dina Konvénsi Nasional Démokrat 1916 tanpa lawan. Pikeun narik pamilih progrésif, Wilson nyambat léglislasi anu nyadiakeun dalapan jam gawé sarta genep poé gawé dina saminggu, ukuran kaséhatan sarta kasalametan, larangan pagawé budak, sarta panangtayungan pikeun pagawé awéwé. Anjeunna ogé ngarojong upah minimum pikeun sakabéh pagawé féderal. Kaum Démokrat ogé kampanye kalayan slogan "Anjeunna Ngajaga Urang tina Perang" (He Kept Us Out of War), sarta méré gorowok yén kameunangan Républikan hartosna perang jeung Jérman.
Pikeun ngahijikeun deui sayap progrésif sarta konservatif, Konvénsi Nasional Républik 1916 nyalonkeun hakim Mahkamah Agung Charles Evans Hughes; salaku saurang yurists, anjeunna parantos lami teu kalibet dina dunya politik saprak 1912. Sanajan Républikan nyerang kawijakan luar negeri Wilson, urusan domestik leuwih ngadominasi kampanye. Républikan ngalawan kawijakan New Freedom Wilson, utamana pangurangan tarif sarta pajak panghasilan anyar, ogé Undang-Undang Adamson anu ku maranéhanana disebut salaku "léglislasi kelas".
Pamilu lumangsung kacida ketatna. Hughes unggul di wilayah Wétan, samentara Wilson unggul di Kidul sarta Kulon. Kaputusan ahir aya di California. Dina 10 Novémber, California mastikeun yén Wilson meunang di éta nagara bagian kalayan sela 3.806 sora, anu méré anjeunna mayoritas sora éléktoral. Sacara nasional, Wilson meunang 277 sora éléktoral sarta 49,2 persén sora rahayat, samentara Hughes meunang 254 sora éléktoral sarta 46,1 persén sora rahayat. Wilson hasil meunang ku cara nyokot loba sora anu sateuacanna asup ka Roosevelt atawa Debs dina taun 1912. Anjeunna nyapu beres wilayah Solid South sarta meunang di ampir sakabéh nagara bagian Kulon. Kapilihna deui Wilson ngajantenkeun anjeunna urang Démokrat munggaran saprak Andrew Jackson (taun 1832) anu meunang dua masa jabatan berturut-turut. Démokrat ogé tetep ngawasa Kongrés.


==== Amérika Sarikat lebet kana Perang Dunya I ====

Dina Januari 1917, Kakaisaran Jérman ngamimitian kawijakan anyar nyaéta perang kapal selam teu kawates ngalawan kapal-kapal di laut sakuriling Kapuloan Britania. Pamingpin Jérman terang yén ieu kawijakan kamungkinan badé ngahudang amarah AS dugi ka lebet kana perang, nanging maranéhanana miharep bisa ngéléhkeun Pasukan Sakutu sateuacan AS mampuh mobilisasi kakuatan sapinuhna. Dina ahir Pébruari, publik AS nampi béja ngeunaan Télégraf Zimmermann, hiji komunikasi diplomatik rusiah dimana Jérman nyoba ngayakinkeun Méksiko pikeun ngagabung perang ngalawan Amérika Sarikat. Saatos runtuyan serangan ka kapal-kapal Amérika, Wilson ngayakeun rapat Kabinét dina 20 Maret; sakabéh anggota Kabinét satuju yén parantos waktosna Amérika Sarikat lebet kana perang. Para anggota Kabinét percaya yén Jérman nuju ngayakeun perang komérsial ngalawan Amérika Sarikat, sarta AS kedah ngawaler ku deklarasi perang resmi.
Dina 2 April 1917, Wilson nepikeun biantara di payuneun Kongrés AS, ménta deklarasi perang ngalawan Jérman. Anjeunna nyebatkeun yén Jérman nuju ngayakeun "tindakan anu taya lian ti perang ngalawan pamaréntah sarta rahayat Amérika Sarikat." Anjeunna ménta ayana wajib militer (draft) pikeun ningkatkeun jumlah pasukan, naékeun pajak pikeun waragad militér, méré pinjaman ka pamaréntah Sakutu, sarta ningkatkeun produksi industri jeung tatanén. Anjeunna nandeskeun, "urang teu mibanda udagan pribadi. Urang teu hayang nalukkeun, teu hayang ngawasa... teu ménta kompensasi materi pikeun pangurbanan anu bakal urang pasrahkeun sacara rido. Urang ngan saukur salasahiji pajoang pikeun hak-hak umat manusa. Urang bakal ngarasa sugema nalika éta hak-hak parantos aman sakumaha amanna kapercayaan sarta kabébasan bangsa-bangsa." Déklarasi perang ku Amérika Sarikat ngalawan Jérman ditarima ku Kongrés kalayan sora mayoritas mutlak ti dua partéy dina 6 April 1917. Amérika Sarikat saterusna ogé nyatakeun perang ngalawan Austria-Hungaria dina Désémber 1917.
Kalayan asupna AS kana kancah perang, Wilson sarta Sekretaris Perang Newton D. Baker ngalaksanakeun perluasan angkatan darat, kalayan udagan ngabentuk 300.000 anggota Angkatan Darat Régulér, 440.000 anggota Garda Nasional, sarta 500.000 pasukan wajib militer anu katelah "Angkatan Darat Nasional". Sanajan aya sababaraha panolakan kana wajib militer (konkripsi) sarta pangiriman prajurit ka luar nagri, mayoritas badag di dua kamar Kongrés satuju nerapkeun wajib militer ngaliwatan Undang-Undang Layanan Sélektif 1917. Pikeun nyegah ayana karusuhan wajib militer saperti jaman Perang Sipil, ieu undang-undang ngadegkeun dewan wajib militer lokal anu boga tugas nangtukeun saha waé anu kudu mangkat perang. Dugi ka ahir perang, ampir 3 juta jalma parantos asup wajib militer. Angkatan laut ogé ngalaman kamekaran anu kacida badag, sarta angka kaleungitan kapal Sakutu nyirorot pisan alatan kontribusi AS sarta nerapkeun sistem konvoy anu anyar.


==== Opat Belas Poin ====

Wilson narékahan pikeun ngadegkeun "katengtreman babarengan anu kaorganisir" pikeun nyegah konflik di mangsa nu bakal datang. Dina ieu udagan, anjeunna ditolak lain waé ku Kakuatan Séntral, nanging ogé ku nagara-nagara Sakutu séjénna, anu dina rupa-rupa tingkatan, hayang meunangkeun konsési sarta nerapkeun perjangjian daméy anu boga sipat ngahukum (punitive) ka Kakuatan Séntral. Dina 8 Januari 1918, Wilson nepikeun biantara anu katelah Opat Belas Poin, dimana anjeunna nétélakeun udagan perang jangka panjang pamaréntahanna. Wilson nyambat diadegkeunna asosiasi bangsa-bangsa pikeun ngajamin kamerdékaan sarta integritas wilayah sakabéh nagara—nu saterusna janten Liga Bangsa-Bangsa. Poin séjénna kaasup pangosongan wilayah anu diokupasi, pangadegan nagara Polandia anu merdéka, sarta hak nangtukeun nasib sorangan (self-determination) pikeun bangsa-bangsa di handapeun kakuasaan Austria-Hungaria sarta Kasultanan Utsmaniyah.


==== Jalanna perang ====

Di handapeun paréntah Jenderal Pershing, Pasukan Ékspédisi Amérika mimiti anjog ka Prancis dina pertengahan taun 1917. Wilson sarta Pershing nolak usulan Britania jeung Prancis sangkan prajurit Amérika dihijikeun kana unit Sakutu anu parantos aya. Ieu hal méré Amérika kabébasan pikeun nindak, nanging merlukeun pangadegan organisasi sarta jalur suplai anu anyar. Rusia kaluar tina kancah perang saatos nandatanganan Perjangjian Brest-Litovsk dina Maret 1918, anu ngamungkinkeun Jérman mindahkeun pasukanana ti Front Wétan. Kalayan harepan bisa nembus garis pertahanan Sakutu sateuacan pasukan Amérika sumping sapinuhna, Jérman ngaluncurkeun Serangan Musim Semi di Front Kulon. Duanana nandangan korban ratusan rébu jiwa nalika Jérman hasil nyered mundur Britania jeung Prancis, nanging Jérman teu hasil ngarebut ibu kota Prancis, Paris. Dina ahir taun 1917 ngan aya 175.000 prajurit Amérika di Éropa, nanging dina pertengahan 1918, saloba 10.000 urang Amérika anjog ka Éropa unggal poéna. Saatos pasukan Amérika ngagabung dina campuh, Sakutu hasil ngéléhkeun Jérman dina Patempuran Belleau Wood sarta Patempuran Château-Thierry (1918). Ti mimiti Agustus, Sakutu ngaluncurkeun Serangan Saratus Poé, anu hasil nyered mundur pasukan Jérman anu tos lungsé. Samentara éta, pamingpin Prancis jeung Britania ngayakinkeun Wilson pikeun ngirim sababaraha rébu prajurit Amérika guna ngagabung dina intervénsi Sakutu di Rusia, anu nuju ditarajang Perang Sipil Rusia antara komunis Bolshevik ngalawan Gerakan Bodas.
Dina ahir Séptémber 1918, pamingpin Jérman tos teu percaya deui yén maranéhanana bisa meunangkeun perang, sarta Kaisar Wilhelm II ngangkat pamaréntahan anyar anu dipingpin ku Pangéran Maximilian ti Baden. Baden geuwat ménta gencatan senjata ka Wilson, kalayan ngajantenkeun Opat Belas Poin salaku dadasar sumerahna Jérman. House hasil nanggung kasepakatan gencatan senjata ti Prancis jeung Britania, nanging saatos ngancem yén Amérika bakal ngayakeun gencatan senjata sapihak tanpa maranéhanana. Jérman sarta Pasukan Sakutu mungkas campuh ku nandatanganan Gencatan Senjata 11 Novémber 1918. Austria-Hungaria parantos nandatanganan Gencatan Senjata Villa Giusti dalapan poé sateuacanna, samentara Kasultanan Utsmaniyah parantos nandatanganan Gencatan Senjata Mudros dina bulan Oktober. Dina ahir perang, 116.000 anggota militer Amérika palastra, sarta 200.000 séjénna tatu.


==== Urusan jero nagri (Home front) ====

[[Berkas:FoodWillWinTheGreatWarNOLA.jpg|thumb|Hiji spanduk anu unina, "Food will win the war—don't waste it" (Kadaharan bakal meunangkeun perang—ulah dihambur-hambur), di payuneun balé kota New Orleans dina Oktober 1918]]
[[Berkas:Women workers in ordnance shops, Midvale Steel and Ordnance Company, Nicetown, Pennsylvania. Hand chipping with pneumati - NARA - 530774.jpg|thumb|Pagawé awéwé di bengkel sanjata di Pennsylvania, taun 1918]]
Kalayan asupna Amérika kana Perang Dunya I dina April 1917, Wilson janten présidén dina mangsa perang. Déwan Industri Perang, anu dipingpin ku Bernard Baruch, diadegkeun pikeun nangtukeun kawijakan sarta udagan manufaktur perang AS. Calon présidén di mangsa hareup, Herbert Hoover, mingpin Administrasi Kadaharan Amérika Sarikat; Administrasi Bahan Bakar Féderal, anu dijalankeun ku Harry Augustus Garfield, ngenalkeun daylight saving time sarta ngatur jatah suplai bahan bakar; William McAdoo tanggung jawab dina urusan obligasi perang; sarta Vance C. McCormick mingpin Déwan Perdagangan Perang. Tokoh-tokoh ieu, anu sacara koléktif katelah salaku "kabinét perang", ngayakeun rapat mingguan sareng Wilson. Kusabab Wilson kacida fokusna kana kawijakan luar negeri, anjeunna méré wewenang anu lega pikeun urusan jero nagri ka para bawahanana. Dina mangsa perang, anggaran féderal naék drastis tina $1 miliar dina taun fiskal 1916 janten $19 miliar dina taun fiskal 1919. Salian ti waragad pikeun kaperluan militérna sorangan, Wall Street (1914–1916) sarta Departemén Kauangan (1917–1918) méré pinjaman badag ka nagara-nagara Sakutu pikeun ngabiayaan perang Britania jeung Prancis.
Pikeun nyegah inflasi luhur sapertos anu lumangsung dina Perang Sipil, pamaréntahan Wilson naékeun pajak salila perang. Undang-Undang Pendapatan Perang 1917 sarta Undang-Undang Pendapatan 1918 naékeun tarif pajak pangluhurna janten 77 persén, ningkatkeun jumlah warga Amérika anu mayar pajak panghasilan sacara signifikan, sarta nerapkeun pajak kauntungan leuwih pikeun bisnis sarta individu. Sanajan kitu, AS tetep kedah nginjeum artos dina jumlah anu badag. Sekretaris Kauangan McAdoo ngaluarkeun obligasi perang kalayan bunga rendah, sarta pikeun narik minat investor, bunga obligasi éta dibébaskeun tina pajak. Obligasi ieu kacida populérna dugi ka loba investor anu nginjeum duit demi bisa meuli leuwih loba obligasi. Hal ieu, ditambah ku tekenan mangsa perang séjénna, ngabalukarkeun naékna inflasi, sanajan inflasi ieu sabagian bisa diimbangan ku naékna upah sarta kauntungan bisnis.
Pikeun ngawangun opini publik, dina taun 1917 Wilson ngadegkeun kantor propaganda modéren munggaran, nyaéta Komite Informasi Publik (CPI) anu dipingpin ku George Creel. Wilson nyambat para pamilih dina Pamilu sela Amérika Sarikat 1918 pikeun milih Démokrat salaku bentuk dukungan kana kawijakanana. Nanging, Républikan hasil narik sora urang Jérman-Amérika anu ngarasa kasingkir sarta tungtungna ngawasa Kongrés. Wilson nolak gawé bareng atawa kompromi jeung pamingpin anyar di DPR sarta Sénat—Sénator Henry Cabot Lodge janten musuh buyutna. Dina Novémber 1919, Jaksa Agung Wilson, A. Mitchell Palmer, mimiti nargétkeun kelompok anarkis, anggota Pagawé Industri Dunya (IWW), sarta kelompok anti-perang séjénna dina aksi anu katelah Palmer Raids. Rébuan jalma ditéwak kalayan tuduhan ngasud kekerasan, spionase, atawa sedisi (hasutan ngalawan nagara). Dina mangsa éta, kaayaan fisik Wilson parantos sakarat (incapacitated) sarta anjeunna henteu dibéjaan ngeunaan naon anu nuju lumangsung.


==== Konférénsi Daméy Paris ====

[[Berkas:Big four.jpg|thumb|Kaum "Big Four" dina Konférénsi Daméy Paris ping 27 Méi 1919, saatos réngséna Perang Dunya I kalayan Wilson nangtung gigireun Georges Clemenceau di palebah katuhu]]
[[Berkas:Review of reviews and world's work (1890) (14586729460).jpg|thumb|Lobana rahayat Itali di Milan kumpul pikeun ngabagéakeun Wilson.]] 
Saatos nandatanganan gencatan senjata, Wilson angkat ka Éropa pikeun mingpin délégasi Amérika dina Konférénsi Daméy Paris, anu ngajantenkeun anjeunna présidén munggaran anu nuju ngajabat anu nganjang ka Éropa. Sanajan ayeuna kaum Républikan ngawasa Kongrés, Wilson nyisihkeun maranéhanana. Sénat Républikan sarta sawatara Sénat Démokrat humandeuar alatan kurangna wakil maranéhanana dina délégasi. Délégasi éta diwangun ku Wilson, Kolonél House, Sekretaris Nagara Robert Lansing, Jenderal Tasker H. Bliss, sarta diplomat Henry White, anu mangrupa hiji-hijina urang Républikan, éta ogé lain partisan anu aktip. Salian ti balik dua minggu ka Amérika Sarikat, Wilson netep di Éropa salila genep bulan, dimana anjeunna fokus kana ngahontal perjangjian daméy pikeun mungkas perang sacara resmi. Wilson, Perdana Menteri Britania David Lloyd George, Perdana Menteri Prancis Georges Clemenceau, sarta Perdana Menteri Itali Vittorio Emanuele Orlando ngawangun kelompok "Big Four", pamingpin Sakutu anu mibanda pangaruh pangbadagna dina Konférénsi Daméy Paris. Wilson kungsi teu damang nalika konférénsi lumangsung, sarta sawatara ahli yakin yén Flu Spanyol mangrupa sababna.
Béda jeung pamingpin Sakutu séjénna, Wilson teu narékahan pikeun meunangkeun wilayah anyar atawa ganti rugi materi ti Kakuatan Séntral. Udagan utama anjeunna nyaéta pangadegan Liga Bangsa-Bangsa, anu ku anjeunna dianggap salaku "batu konci tina sakabéh program". Wilson nyalira anu mingpin komite anu nyusun Kovenan Liga Bangsa-Bangsa. Kovenan éta nandeskeun para anggota pikeun ngahormatan kabébasan agaman, méré kaadilan ka minoritas ras, sarta ngabéréskeun parébat sacara daméy ngaliwatan organisasi saperti Mahkamah Internasional Permanén. Pasal X tina Kovenan Liga merlukeun sakabéh nagara pikeun ngabéla anggota Liga tina agrési luar. Jepang ngusulkeun sangkan konférénsi ngarojong Usulan Kasaruaan Ras; Wilson salaku pupuhu nolak éta usulan ku cara nyebutkeun yén sanajan usulan éta disatujuan ku mayoritas, aya panolakan kuat anu nyata (sanajan teu aya sora anu sacara resmi nolak) sarta dina urusan ieu, sora kudu buleud (unanimous). Délégasi Jepang hoyong transkrip nunjukkeun yén mayoritas sora saenyana mah parantos satuju kana amandemén éta. Kovenan Liga Bangsa-Bangsa saterusna diasupkeun kana Perjangjian Versailles, anu mungkas perang jeung Jérman, sarta kana perjangjian daméy séjénna.
Salian ti Liga Bangsa-Bangsa, udagan utama Wilson séjénna nyaéta sangkan hak nangtukeun nasib sorangan (self-determination) janten dadasar utama dina nangtukeun wates-wates internasional anyar. Nanging, demi ngawujudkeun Liga Bangsa-Bangsa, Wilson kapaksa ngalah dina sababaraha poin ka kakuatan séjén. Jérman diwajibkeun masrahkeun wilayahna sacara permanén, mayar ganti rugi perang (reparasi), nyerahkeun sakabéh koloni di luar nagri, sarta nampi okupasi militér Sakutu di Rhineland. Tambahanana, aya klausa anu sacara husus nyebutkeun yén Jérman tanggung jawab kana peupeusna perang. Wilson satuju ngantepkeun nagara-nagara Sakutu Éropa sarta Jepang pikeun ngalegaan kakawasaanana ku cara ngadegkeun koloni de facto di Wétan Tengah, Afrika, sarta Asia tina uras-uras Kakaisaran Jérman sarta Utsmaniyah; wilayah-wilayah ieu dibéré landihan "Mandat Liga Bangsa-Bangsa". Jepang anu meunangkeun kapentingan Jérman di Semenanjung Shandong, Cina, janten kacida teu populérna, sabab hal ieu mungkusan jangji Wilson ngeunaan pamaréntahan mandiri. Harepan Wilson pikeun hak nangtukeun nasib sorangan mibanda sawatara kameunangan nalika konférénsi ngaku sababaraha nagara anyar di Éropa Wétan, kaasup Albania, Cékoslowakia, Polandia, sarta Yugoslavia.
Negosiasi réngsé dina Méi 1919, dimana harita pamingpin anyar Jérman Républikan ningal éta perjangjian pikeun munggaranana. Sawatara pamingpin Jérman milih nolak éta perdamaian alatan syarat-syaratna anu kacida beuratna, nanging tungtungna Jérman nandatanganan perjangjian éta dina 28 Juni 1919. Wilson teu mampuh ngayakinkeun kakuatan Sakutu séjénna, utamana Prancis, pikeun ngurangan "paitna" hukuman ka Kakuatan Séntral anu éléh. Alatan usahana pikeun nyiptakeun katengtreman dunya anu langgeng, Wilson dilélér pangajén Pangajén Nobél Widang Padaméian taun 1919.


==== Debat ratifikasi sarta kasoran ====
[[Berkas:President Woodrow Wilson - NH 18.jpeg|thumb|Wilson mulang ti Konférénsi Daméy Versailles nunggang USS George Washington, nalika kapal éta nuju ka Palabuhan New York dina 8 Juli 1919; Majelis Nasional Weimar di Jérman sacara resmi ngaratifikasi éta perjangjian poé saterusna ku sora 209 lawan 116.]]
Ratifikasi Perjangjian Versailles merlukeun pangrojong dua per tilu sora Sénat, hiji hal anu kacida héséna sabab kaum Républikan mibanda mayoritas tipis di Sénat saatos Pamilu AS 1918. Kaum Républikan ngarasa ambek alatan Wilson teu daék sawala ngeunaan perang atawa balukarna sareng maranéhanana, nepi ka muncak janten campuh partisan anu kacida panasna di Sénat. Sénator Républikan Henry Cabot Lodge ngarojong vérsi perjangjian anu merlukeun Wilson pikeun kompromi. Wilson nolak. Sawatara urang Républikan, kaasup manten Présidén Taft sarta manten Sekretaris Nagara Elihu Root, sabenerna mah milih ratifikasi perjangjian kalayan sababaraha parobahan, sarta pangrojong publik maranéhanana méré harepan pikeun Wilson sangkan éta perjangjian bisa ditarima.
Debat ngeunaan perjangjian ieu museur kana sawala ngeunaan peran Amérika dina komunitas dunya di mangsa saatos perang, sarta para sénator kabagi janten tilu kelompok utama. Kelompok munggaran, diwangun ku kalolobaan urang Démokrat, satuju kana éta perjangjian. Opat belas sénator, kalolobaanana urang Républikan, katelah kelompok "irreconcilables" (anu teu bisa dirukunkeun) sabab maranéhanana sacara mutlak nolak AS asup ka Liga Bangsa-Bangsa. Sababaraha urang di antarana nolak perjangjian alatan dianggap gagal nekenkeun dékolonisasi sarta pangaributan pakarang (disarmament), samentara nu séjénna sieun masrahkeun kabébasan nindak Amérika ka organisasi internasional. Kelompok sésana, katelah "reservationists" (nu mibanda catetan), nampi ide Liga Bangsa-Bangsa nanging ménta rupa-rupa parobahan pikeun mastikeun panangtayungan kedaulatan Amérika sarta hak Kongrés pikeun mutuskeun mangkat perang.
Pasal X tina Kovenan Liga, anu narékahan nyiptakeun sistem kaamanan koléktif ku cara ngawajibkeun anggota Liga pikeun silih jaga tina agrési luar, dianggap bakal maksa AS pikeun aub dina perang naon waé anu diputuskeun ku Liga. Wilson tetep nolak pikeun kompromi, sabagian alatan anjeunna hariwang kudu muka deui negosiasi jeung nagara-nagara séjén anu parantos nandatanganan perjangjian. Nalika Lodge méh hasil ngawangun dua per tilu mayoritas pikeun ngaratifikasi Perjangjian kalayan sapuluh catetan (reservasi), Wilson kalah maksa para pangrojongna pikeun milih "Nay" (Nolak) dina 19 Maret 1920, anu tungtungna nutup éta pasualan. Cooper nyebutkeun yén "ampir sakabéh pangrojong Liga" satuju jeung Lodge, nanging usaha maranéhanana "gagal ngan saukur kusabab Wilson sacara sadar nolak sakabéh reservasi anu diajukeun di Sénat." Thomas A. Bailey nyebut tindakan Wilson ieu salaku "puncak tina tindakan nelasan anak sorangan" (infanticide). Anjeunna nambahan: "Éta perjangjian ditelasan di imah babaturanana, lain di imah musuhna. Dina analisis pamungkas, sanés aturan dua per tilu, atawa kelompok 'irreconcilables', atawa Lodge, nanging Wilson sarta para pangiringna anu nurut baé anu parantos méré tancaban pati."


==== Ambrukna kaséhatan ====
Pikeun ngahudang pangrojong publik kana ratifikasi, Wilson ngayakeun tur biantara ka nagara-nagara bagian Kulon, nanging anjeunna kapaksa mulang ka Gedong Bodas dina ahir Séptémber alatan masalah kaséhatan. Dina 2 Oktober 1919, Wilson kakeunaan stroke anu parna, anu ngabalukarkeun awak bagian kencana lumpuh, sarta paningalna ngan kantun sabagian dina panon katuhu. Anjeunna ngan bisa ngagolér di ranjang salila sababaraha minggu sarta papisah ti sing saha waé iwal ti pamajaganna, dokterna nyaéta Cary Grayson, sarta ahli saraf konsultan Francis Xavier Dercum.

Bert E. Park, saurang ahli bedah saraf anu mariksa catetan médis Wilson saatos anjeunna tilar dunya, nyerat yén panyakit Wilson mangaruhan kapribadianana dina rupa-rupa cara, ngajantenkeun anjeunna gampang kakeunaan "gangguan émosi, kontrol impuls anu lemah, sarta gangguan dina nyandak kaputusan." Alatan hoyong mantuan présidén sangkan jagjag deui, Tumulty, Grayson, sarta Ibu Nagara nangtukeun dokumén naon waé anu tiasa dibaca ku présidén sarta saha waé anu meunang komunikasi sareng anjeunna. Alatan pangaruhna anu kacida gedéna dina pamaréntahan, sababaraha pihak nyebut Edith Wilson salaku "présidén awéwé munggaran di Amérika Sarikat." Link nyatakeun yén dina Novémber 1919, "pamulihan Wilson ngan saukur sabagian. Pikiranna kawilang masih tétéla, nanging fisikna tos lungse, sarta éta panyakit parantos ngancurkeun émosina sarta ngaparah sipat-sipat pribadina anu kurang saé."
Salila ahir taun 1919, jalma-jalma kapercayaan Wilson nyumputkeun parnana kaayaan kaséhatan anjeunna. Dugi ka Pébruari 1920, kaayaan présidén anu sabenerna mimiti kanyahoan ku publik. Loba anu ngarasa cangcaya kana kamampuh Wilson pikeun mingpin présidén nalika perjuangan Liga Bangsa-Bangsa nuju muncak, sarta masalah domestik sapertos aksi mogok gawé, pangangguran, inflasi, sarta ancaman Komunisme nuju ragot. Dina pertengahan Maret 1920, Lodge sarta kaum Républikan ngawangun koalisi sareng urang Démokrat anu pro-perjangjian pikeun ngaratifikasi perjangjian kalayan catetan (reservasi), nanging Wilson nolak kompromi ieu sarta cukup loba urang Démokrat anu nurut kana paréntahna pikeun ngéléhkeun ratifikasi éta.
Taya saurang ogé jalma deukeut Wilson anu kersa mastikeun, sakumaha anu diwajibkeun ku Konstitusi, ngeunaan "kateumampuhna dina ngalaksanakeun wewenang sarta tugas jabatan kasebut." Sanajan sababaraha anggota Kongrés ngadorong Wakil Présidén Marshall pikeun nyokot alih jabatan présidén, Marshall teu kungsi nyoba pikeun ngaganti Wilson. Mangsa kateumampuh Wilson anu kacida lila nalika ngajabat présidén ieu méh taya tandingna dina sajarah; tina présidén-présidén sateuacanna, ngan James Garfield anu kantos aya dina kaayaan sarupa, nanging Garfield masih kénéh mibanda kontrol méntal anu leuwih hadé sarta teu nyanghareupan loba masalah anu kacida gentingna.


==== Démobilisasi ====
Nalika perang lekasan, Pamaréntahan Wilson ngabubarkeun dewan-dewan mangsa perang sarta lembaga-lembaga régulasi. Prosés démobilisasi lumangsung pabaliut sarta sakapeung diwarnaan ku kekerasan; opat juta prajurit dipulangkeun ka imahna kalayan mawa saeutik artos sarta fasilitas anu minim. Dina taun 1919, aksi mogok gawé di industri-industri badag peupeus, anu ngaganggu ékonomi nagara. Nagara ogé ngalaman kaributan saterusna nalika runtuyan karusuhan ras peupeus dina usum panas 1919 anu katelah Red Summer (Usum Panas Beureum). Dina taun 1920, ékonomi nyirorot kana déprési ékonomi anu parna, pangangguran naék janten 12 persén, sarta harga produk tatanén turun drastis.


==== Ambrukna kaséhatan ====
Pikeun ngahudang pangrojong publik kana ratifikasi, Wilson ngayakeun tur biantara ka nagara-nagara bagian Kulon, nanging anjeunna kapaksa mulang ka Gedong Bodas dina ahir Séptémber alatan masalah kaséhatan. Dina 2 Oktober 1919, Wilson kakeunaan stroke anu parna, anu ngabalukarkeun awak bagian kencana lumpuh, sarta paningalna ngan kantun sabagian dina panon katuhu. Anjeunna ngan bisa ngagolér di ranjang salila sababaraha minggu sarta papisah ti sing saha waé iwal ti pamajaganna, dokterna nyaéta Cary Grayson, sarta ahli saraf konsultan Francis Xavier Dercum.


==== Red Scare sarta Palmer Raids ====
[[Berkas:June 3 1919 Newspapers of the 1919 United States anarchist bombings.png|thumb|Judul berita dina koran ping 3 Juni 1919, ngeunaan kajadian bom]]
Nyusul Révolusi Bolshevik di Rusia sarta usaha révolusi sarupa di Jérman jeung Hungaria, loba urang Amérika anu sieun ku kamungkinan ayana térorisme di Amérika Sarikat. Kasieun ieu beuki parna alatan kajadian bom dina April 1919 nalika kaum anarkis ngirimkeun 38 bom ngaliwatan surat ka tokoh-tokoh penting Amérika; saurang palastra nanging kalolobaan pakét hasil ditéwak. Salapan bom surat séjénna dikirimkeun dina bulan Juni, anu nyababkeun sababaraha urang tatu. Kasieun anyar ieu, ditambah ku sumanget patriotik nasional, ngahudangkeun "Red Scare Munggaran" dina taun 1919. 
Jaksa Agung Palmer, ti mimiti Novémber 1919 dugi ka Januari 1920, ngaluncurkeun aksi Palmer Raids pikeun nindes organisasi-organisasi radikal. Leuwih ti 10.000 jalma ditéwak sarta 556 urang asing didéportasi, kaasup Emma Goldman. Tindakan Palmer ieu meunang palawanan tina pangadilan sarta sawatara pajabat senior administrasi. Taya saurang ogé anu ngalaporkeun ka Wilson ngeunaan naon anu nuju dipidamel ku Palmer. Saterusna dina taun 1920, Pengeboman Wall Street dina 16 Séptémber nelasan 40 urang sarta nyababkeun ratusan tatu, janten serangan téroris pangmautna dina sajarah Amérika nepi ka mangsa éta. Kaum anarkis ngaku tanggung jawab sarta jangji bakal ngayakeun kekerasan deui; maranéhanana teu hasil ditéwak.


==== Prohibisi sarta hak pilih awéwé ====
Prohibisi (larangan inuman keras) mekar salaku gerakan réformasi anu teu kabendung salila Perang Dunya I, nanging administrasi Wilson ngan saukur mibanda peran leutik. Amandemén Kadalapan Belas lulus di Kongrés sarta diratifikasi ku nagara-nagara bagian dina taun 1919. Dina Oktober 1919, Wilson ngavéto Undang-Undang Volstead, nyaéta aturan pikeun ngajalankeun Prohibisi, nanging véto anjeunna dibatalkeun (overridden) ku Kongrés.
Wilson asalna nolak hak pilih awéwé dina taun 1911 sabab anjeunna percaya yén kaum awéwé kurang mibanda pangalaman publik pikeun janten pamilih anu saé. Bukti nyata ngeunaan kumaha pamilih awéwé nindak di nagara-nagara bagian Kulon ngarobah pamikiranana, sarta anjeunna mimiti ngarasa yén awéwé saenyana mah bisa janten pamilih anu hadé. Anjeunna teu nyarios sacara publik ngeunaan ieu pasualan, iwal ti ngan saukur niron posisi Partéy Démokrat yén hak pilih mangrupa urusan nagara bagian, utamana alatan palawanan kuat ti warga kulit bodas di bagian Kidul (South) ka hak pilih warga kulit hideung.
Dina biantara taun 1918 di payuneun Kongrés, Wilson pikeun munggaranana ngarojong hak milih nasional: "Urang parantos ngajantenkeun kaum awéwé salaku mitra dina ieu perang.... Naha urang bakal ngantep maranéhanana ngan saukur janten mitra dina sangsara, pangorbanan, sarta kasusah, nanging sanés mitra dina hak sarta kaistiméwaan?" DPR ngaluluskeun amandemén konstitusi pikeun hak pilih awéwé di sakuliah nagara, nanging kapegat di Sénat. Wilson terus neken Sénat sangkan milih éta amandemén, nyebatkeun yén ratifikasina kacida pentingna pikeun meunangkeun perang. Sénat tungtungna nyatujuan dina Juni 1919, sarta jumlah nagara bagian anu diperlukeun ngaratifikasi Amandemén Kasalapan Belas dina Agustus 1920.


==== Pamilu 1920 ====

[[Berkas:ElectoralCollege1920.svg|thumb|Nomine présidén Républik Warren G. Harding ngéléhkeun nomine Démokrat James Cox dina Pamilu présidén Amérika Sarikat 1920.]]
Sanajan kaayaan fisikna teu mampuh alatan panyakit, Wilson saenyana mah masih hoyong nyalonkeun deui pikeun période katilu. Nalika Konvénsi Nasional Démokrat 1920 sacara kuat ngarojong kabijakan-kabijakan Wilson, para pamingpin Démokrat nolak anjeunna, sarta kalah milih masangkeun Gubernur James M. Cox sareng Asistén Sekretaris Angkatan Laut Franklin D. Roosevelt. Kaum Républikan museurkeun kampanyena kana palawanan ka kabijakan Wilson, kalayan Sénator Warren G. Harding ngajangjikeun "return to normalcy" (mulang ka kaayaan normal). Wilson kalolobaanana cicing baé salila kampanye, sanajan anjeunna ngarojong Cox sarta terus ngajak AS sangkan asup janten anggota Liga Bangsa-Bangsa. Harding meunang mutlak dina éta pamilu, kalayan mibanda leuwih ti 60% sora rahayat sarta meunang di unggal nagara bagian di luar wewengkon Kidul. Wilson papanggih sareng Harding pikeun nginum entéh dina poé terakhirna ngajabat, 3 Maret 1921. Alatan kaséhatanana, Wilson teu tiasa ngahadiran pelantikan Harding.
Dina 10 Désémber 1920, Wilson dilélér Pangajén Nobél Widang Padaméian taun 1919 "alatan péranna salaku pangadeg Liga Bangsa-Bangsa". Wilson janten présidén Amérika Sarikat kadua anu nuju ngajabat saatos Theodore Roosevelt anu janten Penerima Nobél Padaméian.


== Pasca-kapérésidénan sarta tilar dunya (1921–1924) ==
thumb|Iring-iringan pamakaman manten présidén Woodrow Wilson dugi ka Katedral Nasional Washington
thumb|Pamakaman pamungkas Woodrow Wilson di Katedral Nasional Washington
Saatos réngsé période kaduana dina taun 1921, Wilson sareng pamajaganna pindah ti Gedong Bodas ka hiji imah kota (townhouse) di bagian Kalorama, Washington, D.C. Anjeunna tetep nuturkeun kamekaran pulitik nalika Présidén Harding sarta Kongrés Républik nolak janten anggota Liga Bangsa-Bangsa, neukteuk pajeg, sarta naékkeun tarif. Dina taun 1921, Wilson muka prakték hukum sareng manten sekretaris nagara Bainbridge Colby. Wilson sumping dina poé munggaran nanging teu kungsi deui balik deui, sarta éta prakték hukum téh ditutup dina ahir taun 1922. Wilson nyoba nyerat, sarta anjeunna ngahasilkeun sababaraha éséy pondok saatos usaha anu kacida beuratna; tulisan-tulisan éta "nandaan panutup anu sedih pikeun karir sastra anu sateuacanna kacida agungna." Anjeunna nolak nyerat mémoar, nanging sering papanggih sareng Ray Stannard Baker, anu nyerat biografi Wilson tilu jilid anu dipedar dina taun 1922. Dina Agustus 1923, Wilson ngahadiran pamakaman panerusna, Warren Harding. Dina 10 Novémber 1923, Wilson méré biantara nasional terakhirna, ngaliwatan radio dina poé Armistice Day (Poé Gencatan Senjata) ti perpustakaan imahna.


==== Tilar dunya ====
Kaséhatan Wilson teu nunjukkeun kamajuan anu hartosna saatos lungsur ti jabatan, malah beuki nyirorot dina Januari 1924. Anjeunna tilar dunya dina 3 Pébruari 1924, dina yuswa 67 taun. Présidén sarta Ibu Nagara harita, Calvin jeung Grace Coolidge, sumping ka pamakamanana, kitu ogé mantan Ibu Nagara Florence Harding. Mantan Ibu Nagara Helen Herron Taft ngawakilan salakina, Ketua Mahkamah Agung sarta mantan présidén William Howard Taft, anu nuju teu damang dugi ka teu tiasa sumping. Di antara 2.000 tamu anu diondang, aya 11 sénator, loba anggota DPR (House of Representatives), sarta sababaraha pajabat luhur ti luar nagri. Wilson dimakamkeun di Katedral Nasional Washington, janten hiji-hijina présidén anu tempat peristirahatan terakhirna aya di jero ibukota nagara.


== Hubungan ras ==

[[Berkas:Wilson-quote-in-birth-of-a-nation.jpg|thumb|alt="Warga kulit bodas kageuing ku insting pikeun mertahankeun diri ... dugi ka ahirna lahir Ku Klux Klan anu hébat, hiji kakaisaran sajati di Kidul, pikeun nangtayungan nagri Kidul."|Kutipan tina buku History of the American People karya Woodrow Wilson sakumaha anu dipidangkeun dina film The Birth of a Nation]]
Wilson lahir sarta digedékeun di wewengkon Kidul (South) ku kolot anu kacida ngadukungna kana ayana perbudakan sarta Konfédérasi. Sacara akademis, Wilson dianggap salaku apologis (pembéla) perbudakan sarta kelompok Redeemers, sarta salasahiji promotor utama mitos Lost Cause (Panyabab anu Leungit).
Wilson mangrupa urang Kidul munggaran anu kapilih janten présidén saatos Zachary Taylor dina 1848, sarta hiji-hijina mantan warga Konfédérasi. Kameunangan Wilson dirayakeun ku para pangrojong ségregasi di wewengkon Kidul. Nalika di Universitas Princeton, Wilson sacara aktif nyegah mahasiswa turunan Afrika-Amérika (kulit hideung) sangkan teu bisa asup kuliah. Sababaraha ahli sajarah nyorot rupa-rupa conto kawijakan Wilson anu sacara terang-terangan rasialis sarta kaputusanana pikeun neundeun jalma-jalma anu pro-ségregasi dina Kabinétna. Ahli séjénna nyebutkeun yén Wilson ngabéla ségregasi salaku "kawijakan anu rasional sarta ilmiah" dina sawala pribadi, sarta ngagambarkeun anjeunna salaku jalma anu "resep ngalalakonkeun heureuy 'darky' (heureuy rasial) ngeunaan warga kulit hideung Amérika."
Salila masa kapérésidénan Wilson, film karya D. W. Griffith anu pro-Ku Klux Klan, nyaéta The Birth of a Nation (1915), janten film munggaran anu dipidangkeun di Gedong Bodas. Sanajan mimitina mah anjeunna teu pati kritis kana éta film, Wilson tungtungna ngajaga jarak saatos meunang protés ti publik sarta ngaluarkeun pernyataan anu ngutuk pesen dina éta film, bari nolak yén anjeunna parantos terang eusina sateuacan diputer.


==== Ségregasi birokrasi féderal ====
Dina taun 1910-an, warga Afrika-Amérika parantos ampir sagemblengna taya kasempetan pikeun kapilih dina jabatan publik. Meunangkeun jabatan éksekutif ngaliwatan pajabat luhur (appointment) dina birokrasi féderal biasana janten hiji-hijina pilihan pikeun para inohong Afrika-Amérika. Numutkeun Berg, Wilson sabenerna mah terus nunjuk warga Afrika-Amérika pikeun posisi-posisi anu sacara tradisi sok dieusi ku warga kulit hideung, sanajan kudu nyanghareupan palawanan ti loba sénator wewengkon Kidul. Oswald Garrison Villard, anu saterusna janten lawan politikna, mimitina mah nyangka yén Wilson sanés jalma anu fanatik (bigot) sarta ngarojong kamajuan warga kulit hideung, nanging anjeunna ngarasa hanjelu ku palawanan urang Kidul di Sénat anu tungtungna méré pangaruh ka Wilson. Dina sawala sareng Wilson, wartawan John Palmer Gavit nyindekkeun yén nangtang pandangan urang Kidul "pastina bakal micu konflik anu bakal ngeureunkeun sakabéh program législatif sacara total."
Ti saprak réngséna jaman Rekonstruksi, boh Partéy Démokrat boh Républik mikawanoh yén aya sababaraha jabatan anu sacara unofisial "disadiakeun" pikeun warga Afrika-Amérika anu mibanda kualifikasi. Wilson nunjuk total salapan urang Afrika-Amérika pikeun posisi penting dina birokrasi féderal, dimana dalapan urang di antarana mangrupa jalma-jalma ti jaman Républik sateuacanna. Salaku babandingan, William Howard Taft kungsi nampa amukan ti urang Républik alatan anjeunna ngan saukur nunjuk 31 pajabat kulit hideung, angka panghandapna pikeun présidén ti Partéy Républik. Saatos ngajabat, Wilson mecat ampir kabéh iwal ti dua urang tina 17 pangawas kulit hideung dina birokrasi féderal anu sateuacanna ditunjuk ku Taft. 
Ti saprak taun 1863, misi diplomatik AS ka Haiti sarta Santo Domingo ampir sok dipingpin ku diplomat Afrika-Amérika tanpa ningal ti partéy mana présidénna; Wilson mungkas éta tradisi anu parantos lumangsung satengah abad kasebut, nanging anjeunna terus nunjuk diplomat kulit hideung, sapertos George Washington Buckner sarta Joseph L. Johnson, pikeun mingpin misi ka Libéria. Ti saprak ahir Rekonstruksi, birokrasi féderal mangrupa hiji-hijina jalan karir dimana warga Afrika-Amérika bisa ngalaman sakedik kasaruaan hak, sarta janten pondasi utama pikeun tumuwuhna kelas menengah warga kulit hideung.


==== Ségregasi birokrasi féderal ====
Pamaréntahan Wilson ningkatkeun kawijakan rékrutmen anu diskriminatif sarta ségregasi di kantor-kantor pamaréntahan anu parantos dimimitian dina mangsa Theodore Roosevelt sarta dituluykeun ku Taft. Dina bulan munggaran Wilson ngajabat, Diréktur Jéndral Pos Albert S. Burleson ngadesek présidén sangkan ngadegkeun kantor-kantor pamaréntahan anu papisah dumasar ras. Wilson teu narima usulan Burleson sacara sagemblengna, nanging anjeunna méré kawenangan ka para menteri kabinét pikeun ngatur ségregasi di departeménna masing-masing. Dina ahir taun 1913, loba departemén, kaasup Angkatan Laut, Departemén Kauangan, sarta Kantor Pos, parantos mibanda tempat gawé, jamban, sarta kantin anu dipisahkeun.
Loba lembaga nagara ngagunakeun ségregasi salaku alesan pikeun nerapkeun kawijakan "khusus kulit bodas", kalayan alesan yén maranéhanana teu mibanda fasilitas pikeun pagawé kulit hideung. Dina kaayaan kieu, warga Afrika-Amérika anu parantos didamel sateuacan pamaréntahan Wilson dipaksa pangsiun dini, dipindahkeun, atawa langsung dipecat. Atas saran Sénator Oklahoma Thomas Gore, Wilson nunjuk Adam E. Patterson, saurang Démokrat kulit hideung ti Oklahoma, pikeun jabatan Register of the Treasury dina Juli 1913; nanging Patterson narik diri saatos meunang palawanan ti sénator Démokrat urang Kidul sapertos James K. Vardaman sarta Benjamin Tillman. Wilson saterusna kalah nunjuk Gabe E. Parker, anu mibanda turunan campuran Éropa sarta Choctaw, sarta saatos éta anjeunna teu kantos deui nunjuk warga kulit hideung pikeun jabatan féderal.
Diskriminasi ras dina rékrutmen féderal beuki parna nalika saatos taun 1914, Komisi Layanan Sipil AS ngayakeun aturan anyar anu ngawajibkeun unggal pelamar gawé pikeun ngalampirkeun poto pribadi. Alesan resmina mah nyaéta pikeun nyegah penipuan; nanging saenyana mah ngan aya 14 kasus penipuan identitas anu kapanggih dina taun sateuacanna. Salaku wilayah féderal, Washington, D.C. parantos lila janten tempat anu méré kasempetan gawé leuwih jembar sarta kurang diskriminasi pikeun warga Afrika-Amérika. Nanging dina taun 1919, para véteran kulit hideung anu mulang ka D.C. kaget nalika mendakan aturan Jim Crow parantos lumaku; loba anu teu tiasa deui balik kana padamelan lami maranéhanana atawa malah teu meunang asup ka gedong tempat maranéhanana kungsi didamel alatan warna kulit. Booker T. Washington ngagambarkeun kaayaan ieu: "Kuring tacan kantos ningal warga kulit hideung sakitu pundungna sarta pait haténa sapertos dina mangsa ayeuna."


==== Afrika-Amérika dina pasukan pakarang ====

thumb|Kartu pendaftaran wajib militer Perang Dunya I. Bagian handap kencana tiasa diteukteuk pikeun nandaan lalaki turunan Afrika sangkan ségregasi militér tetep kajaga.
Sanajan ségregasi parantos aya di Angkatan Darat sateuacan Wilson, tingkat kapeurihna ningkat kacida dina mangsa pamaréntahanana. Dina période munggaran Wilson, Angkatan Darat sarta Angkatan Laut nolak ngangkat perwira anyar tina warga kulit hideung. Perwira kulit hideung anu parantos ngajabat ngalaman diskriminasi anu beuki parna sarta sering dipaksa kaluar atawa dipecat kalayan alesan anu teu tétéla. Saatos AS asup kana Perang Dunya I, Departemén Perang ngayakeun wajib militer ka ratusan rébu warga kulit hideung, sarta para pamilon wajib militer éta dibayar sarua tanpa ningal ras. Pangangkatan perwira Afrika-Amérika dimimitian deui, nanging unit-unitna tetep dipisahkeun (ségregasi) sarta ampir kabéh unit husus kulit hideung dipingpin ku perwira kulit bodas.
Béda sareng Angkatan Darat, Angkatan Laut AS saenyana mah teu kantos sacara resmi nerapkeun ségregasi. Nanging, saatos Wilson nunjuk Josephus Daniels janten Sekretaris Angkatan Laut, sistem Jim Crow langsung dilarapkeun; kapal, fasilitas latihan, jamban, sarta kantin kabéhanana janten dipisahkeun. Nalika Daniels méré loba kasempetan pikeun pelaut kulit bodas sangkan naék pangkat, para pelaut Afrika-Amérika kalah diturunkeun darajatna janten ngan saukur pagawé dapur sarta kabersihan, malah sering dititah janten palayan pikeun perwira kulit bodas.


=== Réspons kana kekerasan rasial ===
[[Berkas:East St Louis Massacre cartoon, Morris.jpg|thumb|Kartun pulitik taun 1917 anu dipedar dina New York Evening Mail ngeunaan Karusuhan East St. Louis 1917 kalayan téks: "Pa Présidén, naha henteu jantenkeun Amérika aman pikeun démokrasi?"]]
Pikeun nyumponan kabutuhan tanaga gawé industri, Migrasi Gedé warga Afrika-Amérika kaluar ti wewengkon Kidul ningkat drastis dina taun 1917 sarta 1918. Ieu migrasi janten cukang lantaran karusuhan ras, kaasup Karusuhan East St. Louis taun 1917. Pikeun ngaréspons éta karusuhan, nanging saatos meunang protés keras ti publik, Wilson naros ka Jaksa Agung Thomas Watt Gregory naha pamaréntah féderal tiasa pipilueun pikeun "nahan tindakan nista ieu". Atas saran Gregory, Wilson milih pikeun teu nyandak tindakan langsung pikeun nangani éta karusuhan. Dina taun 1918, Wilson tungtungna nyarita sacara kabuka pikeun nangtang pancaka (lynching) di Amérika Sarikat, kalayan nyebutkeun: "Kuring nyarita kalayan tétéla yén unggal urang Amérika anu milu dina tindakan mob (massa) atawa méré dukungan dina wangun naon baé lain putra sajati tina ieu démokrasi anu hébat, nanging janten panghianatna... [sarta] ngérakeun nagara ku hianat kana standar hukum sarta hak-hakna."
Dina taun 1919, rangkaian karusuhan ras séjénna lumangsung di Chicago, Omaha, sarta dua lusin kota gedé séjénna di wewengkon Kalér. Ahli sajarah ngira-ngira leuwih ti 250 warga Afrika-Amérika nemasing pati. Pamaréntah féderal tetep teu pipilueun, sakumaha anu parantos lumangsung sateuacanana.


== Warisan ==


=== Reputasi sajarah ===
thumb|upright=1.3|Sertifikat emas taun 1934 saharga $100.000 anu mintonkeun gambar Wilson
Wilson sacara umum dipeunteun ku para ahli sajarah sarta élmuwan pulitik salaku présidén anu mibanda préstasi di luhur rata-rata. Dina pandangan sababaraha ahli sajarah, Wilson, leuwih ti para pangheulana, parantos nyandak léngkah-léngkah pikeun nyiptakeun pamaréntah féderal anu kuat pikeun nangtayungan rahayat biasa tina kakuatan korporasi gedé anu kaleuleuwihi. Anjeunna sacara umum dianggap salaku tokoh konci dina ngadegkeun liberalisme Amérika modern, sarta mibanda pangaruh kuat ka présidén-présidén ka hareupna sapertos Franklin D. Roosevelt sarta Lyndon B. Johnson. Cooper boga pamanggih yén dina hal pangaruh sarta ambisi, ngan saukur New Deal sarta Great Society anu tiasa nyalip préstasi domestik mangsa kapérésidénan Wilson. Loba préstasi Wilson, kaasup Federal Reserve (Bank Sentral), Federal Trade Commission (Komisi Perdagangan), pajeg panghasilan, sarta hukum tanaga gawé, terus mangaruhan Amérika Sarikat lila saatos Wilson tilar dunya.
Loba kaum konservatif anu nyerang Wilson alatan péranna dina ngalegaan kakawasaan pamaréntah féderal. Dina taun 2018, kolumnis konservatif George Will nyerat dina The Washington Post yén Theodore Roosevelt sarta Wilson mangrupa "karuhun tina sistem imperial presidency (kapérésidénan imperial) jaman ayeuna". Kawijakan luar nagri Wilson, anu katelah salaku Wilsonianisme, ogé méré pangaruh anu jero kana kawijakan luar nagri Amérika, sarta Liga Bangsa-Bangsa karya Wilson mangaruhan lahirna Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB). Saladin Ambar nyerat yén Wilson mangrupa "negarawan munggaran di tingkat dunya anu nyarita lain ngan saukur ngalawan imperialisme Éropa, nanging ogé ngalawan wangun anyar dominasi ékonomi anu sakapeung disebut salaku 'imperialisme informal'."
thumb|upright=1.7|Kantor Pos AS ngaluarkeun perangko pikeun ngahormatan Wilson: 17 sén (1925), 1 dollar (1938), sarta 7 sén (1956)
Sanajan mibanda loba préstasi salila ngajabat, Wilson nampa kritik keras alatan catetanana ngeunaan hubungan ras sarta kabébasan sipil, intervensina di Amérika Latin, sarta kagagalanana dina ngasahkeun Perjangjian Versailles. Sanajan anjeunna boga akar budaya Kidul sarta catetan rasis di Princeton, Wilson janten urang Démokrat munggaran anu nampa rojongan lega tina komunitas Afrika-Amérika dina pamilu présidén. Nanging, para pangrojong Afrika-Amérika Wilson, anu loba meuntas garis partéy pikeun milih anjeunna dina taun 1912, ngarasa kacida kuciwana ku pamaréntahan Wilson, utamana kaputusanana pikeun nerapkeun aturan Jim Crow (ségregasi) dina birokrasi féderal.


== Kawijakan ékonomi: New Freedom ==
Saatos dilantik, Wilson langsung ngajalankeun agenda "**New Freedom**" pikeun ngarombak tilu pilar utama ékonomi: tarif, perbankan, sarta kakuatan korporasi (trust).


=== Undang-Undang Underwood sarta Pajeg Panghasilan ===
Pikeun nurunkeun harga barang pikeun rahayat, Wilson ngadesek Kongrés sangkan ngaluluskeun Undang-Undang Underwood dina taun 1913, anu nurunkeun tarif impor sacara drastis pikeun munggaranana ti saprak Perang Sadulur. Pikeun ngagentos kakirangan pendapatan nagara alatan turunna tarif, anjeunna nerapkeun pajeg panghasilan féderal (graduated income tax) dumasar kana Amandemén Kagenep Belas.


=== Sistim Federal Reserve ===
Salasahiji warisan Wilson anu paling pangaruh nyaéta pangadegan Federal Reserve (Bank Sentral AS) ngaliwatan Undang-Undang Federal Reserve 1913. Ieu sistim diciptakeun pikeun nyadiakeun mata uang anu fléksibel sarta méré stabilitas kana sistim kauangan nasional, sangkan kakuatan bank-bank badé di Wall Street bisa dikontrol ku pamaréntah féderal.


=== Federal Trade Commission (FTC) ===
Pikeun ngajaga persaingan usaha anu adil, Wilson ngadegkeun Federal Trade Commission dina taun 1914. Tugasna nyaéta pikeun nalungtik sarta ngeureunkeun prakték bisnis anu teu jujur sarta nyegah tumuwuhna monopoli anu ngarugikeun padagang leutik sarta konsumen.


=== Budaya popular ===
Dina taun 1944, 20th Century Fox ngaluarkeun film Wilson, hiji biopic ngeunaan Wilson anu dibéntangan ku Alexander Knox sarta diarahkeun ku sutradara Henry King. Ieu film dianggap mintonkeun sosok Wilson sacara "idéalistik". Film ieu mangrupa proyék pribadi sarta karesep ti présidén studio sakaligus produser Darryl F. Zanuck, anu kacida mikahéman sosok Wilson. Ieu film nampa pamuji ti para kritikus film sarta para pangrojong Wilson, sarta hasil meunang sapuluh nominasi Academy Awards, dimana lima di antarana hasil dimeunangkeun. Sanajan populér di kalangan elit, film Wilson gagal pisan di bioskop (box-office bomb), nepi ka ngabalukarkeun karugian ampir $2 juta pikeun studio. Kagagalan film ieu disebut mibanda pangaruh anu jero sarta lila ka Zanuck, sarta nepi ka ayeuna tacan aya deui studio gedé anu nyoba nyieun film dumasar kana lalakon hirup Wilson.


== Karya ==
Congressional Government: A Study in American Politics. Boston: Houghton, Mifflin, 1885.
The State: Elements of Historical and Practical Politics. Boston: D.C. Heath, 1889.
Division and Reunion, 1829–1889. New York, London, Longmans, Green, and Co., 1893.
An Old Master and Other Political Essays. New York: Charles Scribner's Sons, 1893.
Mere Literature and Other Essays. Boston: Houghton Mifflin, 1896.
George Washington. New York: Harper & Brothers, 1897.
A History of the American People. Dina lima jilid. New York: Harper & Brothers, 1901–02.
Constitutional Government in the United States. New York: Columbia University Press, 1908.
The Free Life: A Baccalaureate Address. New York: Thomas Y. Crowell & Co., 1908.
The New Freedom: A Call for the Emancipation of the Energies of a Generous People. New York: Doubleday, Page & Co., 1913. —Pidato-pidato.
The Road Away from Revolution. Boston: Atlantic Monthly Press, 1923.
The Public Papers of Woodrow Wilson. Ray Stannard Baker sarta William E. Dodd (éd.) Dina genep jilid. New York: Harper & Brothers, 1925–27.
Study of public administration (Washington: Public Affairs Press, 1955).
A Crossroads of Freedom: The 1912 Campaign Speeches of Woodrow Wilson. John Wells Davidson (éd.) New Haven, CT: Yale University Press, 1956.
The Papers of Woodrow Wilson. Arthur S. Link (éd.) Dina 69 jilid. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1967–1994.
& Schuster |isbn=978-0-7432-9809-4}}

Pestritto, Ronald J. (2005). Woodrow Wilson and the Roots of Modern Liberalism. Rowman & Littlefield. ISBN 978-0-7425-1517-8.
Ruiz, George W. (1989). "The Ideological Convergence of Theodore Roosevelt and Woodrow Wilson". Presidential Studies Quarterly. 19 (1): 159–177. JSTOR 40574572.
Saunders, Robert M. (1998). In Search of Woodrow Wilson: Beliefs and Behavior. Greenwood Press. ISBN 978-0-313-30520-7.
Stokes, Melvyn (2007). D. W. Griffith's The Birth of a Nation: A History of "The Most Controversial Motion Picture of All Time". Oxford University Press. ISBN 978-0-19-533679-5.
Walworth, Arthur (1958). Woodrow Wilson, Volume I, Volume II. Longmans, Green. OCLC 1031728326.
Weisman, Steven R. (2002). The Great Tax Wars: Lincoln to Wilson – The Fierce Battles over Money That Transformed the Nation. Simon & Schuster. ISBN 978-0-684-85068-9.
White, William Allen (2007) [1925]. Woodrow Wilson – The Man, His Times and His Task. Read Books. ISBN 978-1-4067-7685-0.
Wilson, Woodrow (1885). Congressional Government, A Study in American Politics. Houghton, Mifflin and Company. OCLC 504641398 – via Internet Archive.
Wright, Esmond. "The Foreign Policy of Woodrow Wilson: A Re-Assessment. Part 1: Woodrow Wilson and the First World War" History Today. (Mar 1960) 10#3 pp. 149–157.
Wright, Esmond. "The Foreign Policy of Woodrow Wilson: A Re-Assessment. Part 2: Wilson and the Dream of Reason" History Today (Apr 1960) 19#4 pp. 223–231.


== Bacaan salajengna ==
Citakan:Daptar utama


=== Pikeun pelajar ===
Archer, Jules. World citizen: Woodrow Wilson (1967) online, pikeun tingkat sakola menengah atas.
Frith, Margaret. Who was Woodrow Wilson? (2015) online, pikeun tingkat sakola menengah pertama.


=== Historiografi ===
Bagean ieu ngawengku analisis ngeunaan kumaha para ahli sajarah meunteun Wilson sarta warisanana tina rupa-rupa jihat pandang:

Ambrosius, Lloyd. Wilsonianism: Woodrow Wilson and his legacy in American foreign relations (Springer, 2002).
Cooper, John Milton, ed. Reconsidering Woodrow Wilson: Progressivism, Internationalism, War, and Peace (Johns Hopkins University Press, 2008).
Janis, Mark Weston (2007). "How Wilsonian Was Woodrow Wilson?". Dartmouth Law Journal. 5 (1): 1–15.
Kennedy, Ross A. (2001). "Woodrow Wilson, World War I, and American National Security". Diplomatic History. 25: 1–31. doi:10.1111/0145-2096.00247.
Saunders, Robert M. (1994). "History, Health and Herons: The Historiography of Woodrow Wilson's Personality and Decision-Making". Presidential Studies Quarterly. 24 (1): 57–77. JSTOR 27551193.
Seltzer, Alan L. (1977). "Woodrow Wilson as 'Corporate-Liberal': Toward a Reconsideration of Left Revisionist Historiography". Western Political Quarterly. 30 (2): 183–212. doi:10.1177/106591297703000203.


== Tumbu kaluar ==

Resmi
Ngeunaan Woodrow Wilson – Wilson Center
Perpustakaan Presidén & Muséum Woodrow Wilson
Koléksi digital
Citakan:StandardEbooks
Digawé ku Woodrow Wilson dina Proyék Gutenberg
Citakan:Internet Archive author
Citakan:Librivox author
Séjénna
Citakan:Nobelprize
Citakan:Woodrow Wilson